---
layout: default
title: 白话江湖之情花剑雨(上)
parent: 白话江湖
grand_parent: 作品集
nav_order: 20220806
---

<!--
本文参与侠影盟七夕男女合写活动
执笔人：晏然＋残阳丹落枫
-->


## （一）公审

十月初十，秋高气爽。

金陵，雨花台。

台下两侧各摆七座，均是一桌一椅相间开来。台上并排两把坐椅。归元教掌门归有心起了个大早便开始忙碌，此刻立于台中四顾，颔首微笑。事出仓促，如此布置总算是差强人意。

高台两侧各挂旗帆，上书“公审大会”四字。

他看向台上的两把椅子，又回头看了两侧的椅子，总觉得少了些什么。遂命人将自己和夫人的貂裘各铺在两椅上当坐垫，这两件貂裘乃是他继任归元教掌门时老丈人送的贺礼。不过相比将要坐上这两把椅子的人，一切都不算什么，他不敢马虎。

约莫巳时中，江南各派纷纷前来。十二大派首领领着数名弟子相继进入台中，相互寒暄。其他小门派只能在台下围观。十二派分别为：太湖风衣楼、太湖五湖岛、牛首山天阙门、天目湖竹海帮、螺岩山清风十二洞、芜湖流星阁、茅山忘尘观、润州山水堂、金陵无想山无想寺、石臼湖落日山庄、扬州漕帮、东临长都门。

“首座到！”只见一男一女缓缓走上雨花台，在两把座椅前立住，十二派首领纷纷起身相迎。

男子约莫三十来岁，头顶是白玉发簪束发，国字脸，鹰钩鼻，身披黑色大氅，一手在怀，一手负于背后。眼神淡然，嘴角噙着似有似无的微笑，远远看去，甚是温和。他是神刀门门主何钟天，去岁荣任江南武林首座。

女子左发佩垂丝海棠簪，两侧耳上各挂一个明月珠珰，红唇粉黛，一身紫色华服，身披白色大氅。芊芊素手拿着一把白玉剑。她是何钟天的夫人，神剑门门主，江南第一美人柳青儿。她一上台，众人便觉眼前一亮，却无一人敢微露不敬之色。

归有心待何钟天夫妇止步后，俯身跪地拜道：“拜见首座！拜见夫人！”归有心依附神刀门，此刻甚是卖力。

其余十二派首领虽奉何钟天为首座，但见归有心这般谄媚，俱生出鄙夷之心。只是碍于何钟天的威势，不便表露，纷纷抱拳道：“见过首座，见过夫人！”

“各位，有礼。”何钟天倒也没有盛气凌人，客气地抱拳回礼，“请坐！”。众人见其回礼，心中多有平缓。神刀门神剑门弟子分别为门主取下大氅，立于身旁。何钟天自己带头坐下后，其他各派首领方才落座。西侧末座是长都门门主楚天阔，身旁是漕帮帮主曹枭洧。台下两侧首席都空着，归有心站立不动。

“归掌门，劳烦你主持今日大会。这便开始吧。”何钟天吩咐道。

归有心抱拳躬身一礼。而后转身走至台中，朗声道：“归某自知资历浅薄，然得何首座委以重任，便斗胆僭越代为主持本次公审大会。”

“归某感谢各派掌舵人不惜玉身莅临金陵，只因事发突然，本次公审大会只邀请金陵附近各大小门派，以归元教在内的十三派参与。特请何首座伉俪见证，其他各派路途遥远无法亲临，待公审处置之后归元教会发布公函送达各派，以告知本次公审大会个中内情。”

归有心顿了顿，大声道：“公审大会开始！带元凶！”

## （二）问罪

归元教教众将元凶带出。只见那元凶头发凌乱，双手双脚戴着铁镣。面容清瘦，剑眉星目，颧骨饱满，人中正直。只是数日未曾梳洗，“甲”子脸略显脏乱，依旧无法掩饰其俊朗面容。待行至台中，二人按肩使他下跪，却力有不逮。其中一人抬脚将其踢倒在地。那元凶便依姿伏在地上。二人正要上前，却见归有心挥手示意，便退了下去。

归有心拔剑指向那地上元凶，道：“此人便是罪魁祸首，惊天会头号杀手——褚晏然。”

众人目光交接，面露惑色。漕帮帮主曹枭洧提出了所有人心中的疑问，“归掌门，恕在下直言，这惊天会在各派联合围剿之下，早已覆灭。怎么回事？”

“各位掌舵莫急，且听我道来。”归有心试图平息众人。何钟天、柳青儿仅作旁观，一言不发。

归有心继续朗声道：“九月十五，太湖风衣楼楼主侄子武劲之来金陵做客，却离奇死于归元客栈。九月二十七，无想寺无香大师仙逝于金陵。十月初三晚上，山水堂二长老胡纪荃在润州无端被害。此三人身上均无半点伤痕，因与三贵派相关，故三位掌舵人已亲自验尸查明。”

此语一出，三位掌舵人，风衣楼楼主雨齐开、无想寺无味大师、山水堂大长老行万里俱是面色低沉。山水堂堂主游万千常年云游在外，诸事均由大长老行万里代为打理。

“阿弥陀佛。”无味大师念了一句佛号，道：“我等三人确实分辨查验，二位仙人与家师一般，身上确无半点伤痕。”无味大师是出家人，因称其他两位死者为仙人。

雨齐开轻轻叹了一口气，行万里面露愁容。

“既然三人身上毫无伤痕，又如何知晓元凶乃是褚晏然？”曹枭洧问道。

“曹帮主问的好。不知道诸位是否记得，这惊天会第一杀手的拿手绝技是什么？”归有心道。

“惊天晏然第一流，情花剑雨不留痕。说的便是惊天会第一杀手褚晏然善杀人，且杀人之后不留下丝毫伤痕。老夫也只是听闻‘情花剑雨’之名，未曾亲识，兴许二弟不幸见过。”行万里回忆起当初当年惊天门盛极一时的传说，眼中竟有些许恐惧。

众人似乎是心中了然一般，竟然都沉默。归有心也没有急着再开口，似乎是在等众人自己品味这其中的前因后果。

这时，长都门门主楚天阔开口道：“即便褚晏然会使‘情花剑雨’之绝技，却也不足以证明杀人元凶便是此人，江湖之中能人辈出。还请归门主金口详解。”

归有心道：“楚门主思虑周全，实则令人钦佩，此番考量我亦有之。”他向各位掌舵拱手作揖，“实不相瞒，褚晏然已经认罪。”

众人愕然，齐齐望向雨花台上被羁押之人。却见褚晏然目视远方，眼神空洞迷离，毫无辩解之意。仿佛全然不在意自己当下的处境。

## （三）救援

归有心拿出一份《认罪书》，道：“白纸黑字，这上面有褚晏然的亲笔画押。各位请看！”

早有弟子上前，将那份《认罪书》呈与各派掌舵传阅。众人见有《认罪书》为证，所指元凶一句辩解的话也无，心底便更是信了褚晏然便是行凶之人。

何钟天清了清嗓子，道：“真相已然明了，褚晏然无故杀害数位武林同胞，罪不容诛。何况他本就是惊天会余孽，死有余辜。今日，江南武林替天行道，诛杀此恶贼！”

在坐诸人几乎都参与过围剿惊天会一战，对这漏网的惊天会第一杀手本就有所忌惮。如今何首座亲自发话，要诛杀此人，而褚晏然既无反抗之力，又无辩解之意。自然乐于借此机会，除去心头大患，于是纷纷应和。

何钟天朗声道：“如此，便请归掌门行刑！”

归有心应了一声，拔出佩剑，向褚晏然走去。

“且慢！”

随着一声娇喝，一名女子飞奔而来，跃上雨花台，挡在褚晏然身前。那女子身着桃红素衣，斜跨布包，一身医女装扮。虽不施粉黛亦是十分出尘，宛若空谷幽兰，其眉宇间多有英豪之气。

在坐武林人士，见过不少绝色美女。骤然见到素衣女子，心中仍生出惊艳之感。更有轻薄之徒，暗自将这女子与江南第一美人柳青儿比较。便是柳青儿，也不免对这女子另眼相看。但觉自己一身宝珠华服，竟盖不过此女素衣淡妆。

一直沉默不语的“元凶”褚晏然，已抬起头，痴痴地望着素衣女子，轻声唤道：“蓁蓁……”

突然被人搅场，归有心虽然不悦，却不好发作，耐着性子道：“今日江南武林公审褚晏然，还请姑娘不要阻挠。”

素衣女子抱拳道：“晚辈叶蓁蓁，给诸位前辈见礼。原本各位武林前辈公审含罪之人，晚辈不该介入其中。然受审之人乃是晚辈夫君，晚辈虽为弱质女流，却不得不拂逆出言相阻，归掌门请恕晚辈失礼，此事未必不是另有真相。”

叶蓁蓁无半点慌乱，侃侃而谈，有礼有节。各派掌舵并无任何不悦之色，更有数人暗赞她只身救夫的勇气，更诧异邪恶如褚晏然，竟能娶到如此出尘脱俗的女子为妻。

归有心冷笑道：“原来是褚夫人！褚晏然杀人行凶，是铁板钉钉的事实。元凶已经认罪，却不知褚夫人待要如何？”

叶蓁蓁看向褚晏然，眼中又痛又怜，“我虽不知他为何认罪，却知他并非元凶。我若不为他辩解，只怕众位英豪今日便要错杀好人。”

众人哗然，齐齐望向叶蓁蓁。归有心道：“褚夫人此言，可有依据？”他说到“褚夫人”三个字时，故意加重语气，意在提醒大家，叶蓁蓁与褚晏然是夫妇，她的话不可信。

叶蓁蓁向何钟天抱拳一礼，“晚辈斗胆，恳请何首座允许少林寺普渡禅师入场作证。”

## （四）人证

叶蓁蓁所邀若是别的人，何钟天或许不屑一顾。但普渡禅师是少林寺高僧，不能不给几分薄面。何钟天道：“普渡禅师莅临，何某欢迎之至，快请！”

“阿弥陀佛！”一位老僧在众人的注视下缓缓走来。斜披袈裟，慈眉善目，一手合十，一手扶念珠。

何钟天道：“大师有礼！”起身见礼。普渡禅师颂了一句佛号回礼。柳青儿起身给禅师让座，普渡禅师只在台下首席坐了。

各派掌舵亦起身见礼，普渡回礼道：“各位掌舵，不必客气。贫僧四处云游，刚好至此，此番受叶施主所托，前来为本次公审大会作个人证。”

归有心忍不住道：“大师可知台上受审的是何人，竟然为他作证？”

普渡禅师不以为忤，温言道：“无论褚施主以前是何等样人，都不会是杀害山水堂胡长老的凶手。”

“为何？”

“只因十月初三，老衲与褚施主在金陵栖霞寺说了一天一夜的佛法。试问褚施主如何分身赶去润州杀人？”

这话若是别人说的，未必有人相信。但出自普渡禅师之口，自然与众不同。出家人不打诳语，何况普渡禅师是位少林得道高僧，颇有威望，绝不会不顾少林声誉去维护一个恶徒。

叶蓁蓁向普渡禅师拜谢，环视众人，道：“既然拙夫并非杀害胡长老的凶手，那么这几桩凶案便有疑点。各位都是江南武林有名望之人，想必不会草菅人命！”

风衣楼楼主雨齐开道：“即便褚晏然未曾杀害胡长老，但小侄武劲之和无想寺无香大师之死，姓褚的总归脱不了干系。”

“雨楼主明鉴，适才楚门主有言，江湖中能人辈出，即便拙夫会使‘情花剑雨’绝技，也不足以证明他便是凶手。小女子深以为然。”叶蓁蓁说着，向楚天阔行了一礼，“胡长老之死，恰也说明世间杀人于无形者，并非只有拙夫一人。那么，雨楼主何以认定，拙夫便是凶手？”

雨齐开一时语塞。

归有心抖了抖手中的纸页，道：“这是褚晏然亲笔画押的《认罪书》，难道也有假？他若是被冤枉的，方才为何一言不发？”

这正是众人疑惑之处。叶蓁蓁看向褚晏然，美目中满是埋怨和不解。褚晏然面露痛苦之色，半晌，叹道：“那份《认罪书》是归掌门伪造的，他趁我无力反抗之际，抓着我的手指画押。”他本是心高气傲之人，这几句话说得甚是艰难。

数百道目光一齐射向归有心，人群中有人轻声道：“下作！”

归有心大怒，挥剑向褚晏然刺去。叶蓁蓁慌忙出手阻挡。她精于医术，武功并不高，手中又无兵刃，顿时险象环生。

## （五）因缘

归有心恼羞成怒，挥剑行凶。叶蓁蓁为救夫君，陷入险境。这转变来得太快，众人猝不及防。

眼看着归有心长剑刺向叶蓁蓁，褚晏然突然暴起，锁手的铁镣绞住长剑，飞起一脚，将归有心踹下雨花台。他另一只脚受铁镣牵引，重心不稳，摔在了高台上，喷出一口鲜血。

叶蓁蓁从随身布包中取出数根银针，双手齐发，分刺褚晏然各处大穴。片刻后，褚晏然面上有了血色。叶蓁蓁拾起长剑，替他砍断了手脚上的铁镣。

“好一手银针绝技，不知褚夫人与琅琊医仙叶天士如何称呼？”何钟天道。

“正是家父。”

众人一听叶蓁蓁竟是叶天士之女，对她多了几分敬重。叶天士救死扶伤，妙手回春，在场不少人受过他的恩惠。

何钟天眉头微蹙。武林中人，也许敢得罪他这位首座，却不敢得罪叶天士。盖因大伙儿过的都是刀口舔血的生涯，指不定什么时候就得求医仙救命。今日之事，只怕难以如愿。

褚晏然站起来，看向台下的归有心，冷冷道：“你可以杀我一千次、一万次，却不可伤她一根汗毛。否则，你对我做过的事，我必百倍千倍奉还！”

归有心脸色青一阵，白一阵，向众人喊道：“诸位，褚晏然是惊天会余孽，切不可放虎归山。归某也是一时心急，不得已用了非常手段。万望各位戮力同心，除恶务尽。”

众人于褚晏然行凶杀人一事，已然生疑，不如先前那般急切置他于死地。听了归有心这一番话，却又紧张起来。惊天会覆灭，是何钟天率领众人围剿造成的。何钟天因此一役，被奉为江南武林首座。褚晏然曾是惊天会第一杀手，一旦寻仇，在座诸人将会人人自危。念及于此，不少人脑中已闪现“斩草除根”四个字。

叶蓁蓁察言观色，已明白众人心中所想。她凝视着褚晏然，似乎在询问什么。褚晏然看着爱妻含情脉脉的眼神，终于点了点头。

“诸位不必担心，早在两年前，拙夫便已退出惊天会。无论惊天会同各位有何愁怨，一概与拙夫无关。拙夫绝不会向各位寻仇。”

叶蓁蓁清脆的语声传入每个人耳中，不少人暗自松了口气。

“褚晏然是惊天会第一杀手，岂会说退就退？惊天会首领又岂容他轻易退出？”何钟天朗声道，“褚夫人所言，难以令人尽信。”

“我的确已于两年前退出惊天会。在此之前，我已厌倦了杀人。但促使我下定决心脱离惊天会，却是因为，我遇到了蓁蓁。”褚晏然凝视着爱妻，冷峻的目光变得柔和起来，“我以杀人为生，她却以救人为己任。是她，让我明白生命的可贵。她以自身性命为赌注，劝我悬崖勒马。她赢了！”

温柔缱绻的话语，自这个冷酷汉子口中说出，别有一番滋味。众人虽不知两人经历过什么，冷血杀手与济世医女是如何结缘，却已感受到这对夫妻间的深情厚意。

柳青儿的目光越过何钟天，望向未知的远方，美丽的眼眸中闪现一抹惘然之色。

“阿弥陀佛，苦海无边，回头是岸。褚施主原有慧根，遇到褚夫人，才会被其感化。”普渡禅师道，“一切唯心造，万事皆有因果，一切因缘和合。”

## （六）迷雾

何钟天举目环视，见众人面色松懈，多有散会之意，便向归有心使了个眼色。

归有心会意，再度走上雨花台，大声道：“诸位，褚晏然脱离惊天会一事，真假难辨。而他的独门绝技‘情花剑雨’杀人无痕，亦是不争的事实。虽说胡长老之死可能无他无关，但武劲之与无香大师两桩命案，他需得给个说法！”

众人见归有心咬着褚晏然不放，实在有些厌烦。但何首座未发话，也不好说什么，都只作壁上观。殊不知归有心已是进退两难，既无法给褚晏然定罪，又不能由着他离去。

褚晏然冷冽的目光扫过归有心，冷冷道：“褚某是不是凶手，别人不清楚，归掌门难道也不清楚？你敢说你向我施以酷刑时，未曾发现我右手经脉已断，再也无法施展‘情花剑雨’？”他举起右手，“这本是褚某心中隐痛，今日为了自证清白，不得不公之于众。哪位若是不信，大可以亲自上台查验。”

这番话如巨石落入湖中，激起层层涟漪，台下顿时炸了锅，众人交头接耳。如若褚晏然所言属实，那么公审大会便是赤裸裸的构陷，江南武林颜面何存？

叶蓁蓁叹道：“两年前，拙夫为了不辜负我，不惜以自断右手经脉为代价脱离惊天会。后来，我们夫妻遭人追杀，九死一生。自保尚且不能，何况杀人？”

众人无不佩服褚晏然自断经脉的决心，叶蓁蓁生死与共的深情。柳青儿看着这对患难夫妻，忆及往事，内心百感交集，美目中起了雾气。

归有心后背沁出了冷汗。他为了向何钟天邀宠献媚，不惜隐瞒褚晏然右手残废一事。在他的策划中，褚晏然根本没有开口的机会。不料今日变故重重，局势完全不受他控制。他不敢看何钟天脸色，知道自己在首座心中，已被判了死刑。

何钟天剜了归有心一眼，转向褚晏然，“如此说来，倒是归掌门冤枉褚先生了，却不知褚先生先前为何不辩解？”

“褚某已是废人一个，早晚死在阴险小人手里。早死晚死，有何区别？”

“恐怕不尽然。褚先生右手虽废，不知‘情花剑雨’绝技可有传人？”何钟天问出这句话，嘴角浮现一丝残酷的笑意。

雨齐开附和道：“褚先生若有传人，或是同门，还望告知。”

无味大师、行万里也望向褚晏然，作询问状。

褚晏然面色变幻，虎目闪烁不定，半晌方道：“褚某并无传人！”

“你明明能够自证清白，却甘愿赴死。若说你不知真凶是何人，雨某第一个不信！”雨齐开冷冷道。

褚晏然沉默不语。叶蓁蓁忍不住道：“拙夫既未杀人，也无义务探查真凶。诸位冤枉好人在前，咄咄逼人在后，这便是英雄侠士所为？”

“小侄之仇，不可不报。但凡有一丝线索，雨某亦不会放过。”

“阿弥陀佛，冤冤相报何时了！褚施主既已退出江湖，雨楼主何必苦苦相逼？老衲愿为褚施主作保，令侄之死，当与褚施主无关。”普渡禅师道。

“大师慈悲心肠，何某佩服。但江湖中人，快意恩仇。一日不揪出真凶，何某身为江南武林首座，一日难安。还望大师见谅。”何钟天表面客气，分明不买账。

“六扇门顾秋，愿与普渡禅师一同作保，如何？”伴着语声，一个年轻人走上雨花台。只见他锦带束发，一身大红制服，英姿飒爽。“顾秋向各位许诺，一个月为限，必定查出真凶，给各位一个交代。”

六扇门神捕顾秋，名重天下。有他与普渡禅师联合作保，并以一个月为限缉查真凶，公审大会开到这一步，也算圆满。何钟天起身向普渡禅师作揖，又向顾秋抱拳道：“如此，那便劳烦顾捕头！”

## （七）鬼影

夜凉如水，叶蓁蓁替褚晏然清洗伤口。看着他身上伤痕累累，无一寸完好肌肤，不由得落下泪来。为他敷好药膏，披上外衣，痛心道：“归有心枉为一派掌门，下手竟如此狠辣，褚大哥受苦了！”

褚晏然为爱妻擦拭泪痕，笑道：“不过是皮肉之苦，能捡回这条命，与蓁蓁相依相守，我心足慰。”

“啧啧，好一幅伉俪情深图，顾秋不请自来，不知是否打扰二位？”顾秋笑盈盈地走进来。

“怎么会，顾……大哥光临寒舍，蓁蓁欢迎还来不及。”叶蓁蓁道。

顾秋目光在二人身上打了个转，道：“蓁蓁无需替我掩饰，褚先生何等眼力，别人看不出来，他还看不出来么？”

褚晏然抱拳道：“想不到令邪恶之徒闻风丧胆的神捕顾秋，竟是位巾帼英雄。今日之事，多亏顾神捕解围！褚某在此谢过。”

“要谢便谢你的夫人，我是受她所托，探查真凶，为你洗冤。有些事情，还需褚先生释疑。”

褚晏然似乎早有预料，长叹一声，道：“顾神捕请讲！”

顾秋用两根手指拈出一支细如牛毛的金针，“此物取自归有心身上，褚先生想必认识。”

“归掌门死了？”叶蓁蓁讶然道。

顾秋点了点头，“今夜酉时于他家中被杀，身上无半点伤痕，与之前三位死者如出一辙。若非我反复验尸寻到蛛丝马迹后开膛，恐怕也发现不了这枚金针。”

叶蓁蓁胃里一阵翻腾，几欲呕吐。

褚晏然叹道：“不愧是六扇门最具盛名的神捕，一出手便找到致命凶器。”

“顾秋已许下一月之期，要将凶手缉拿归案。还望褚先生指点一二。”

褚晏然沉默良久，终于道：“惊天晏然第一流，情花剑雨不留痕。世人都道褚某是惊天会第一杀手，却鲜有人知，这第一杀手原是褚晏然和薛残阳两个人。”

“惊天会以杀人为业，所有杀手，俱有搭档，一人在明，一人在暗。在暗者为在明者之鬼影，除首领与搭档之外，几乎无人识得他们的真面目。薛残阳便是褚晏然之鬼影。历次行动，都是褚某与残阳合力完成。故而，褚某与残阳，乃是刎颈之交。

“褚某认识蓁蓁后，决心脱离惊天会，第一个告诉的便是残阳。残阳大怒，指责褚某忘恩负义，与我割席断交，愤然而去。此后，褚某再未见过残阳。一年前，何钟天率江南武林围剿惊天会，褚某固然不在，残阳亦不知所踪。”

“二位当时若仍在惊天会，胜负之数，恐难以预料。”顾秋道。

“自九月起，武林中三位有名望之人相继被害，死者身上皆无伤痕。褚某便知道，残阳重现江湖。褚某接到残阳亲笔信，约我在玄武湖一会。褚某前往赴约，却落入了归有心精心布置的陷阱。于是，便有今日之公审大会。”褚晏然声音平淡如水，眸中却闪烁着痛苦之色。

叶蓁蓁看在眼里，轻轻握住了他的手。

“褚先生今日一言不发，不为自己辩解，原是打定主意，为薛残阳顶罪？”顾秋道。

“褚某负义在先，为他而死，也算对得起他。”褚晏然道。

“褚先生成全了兄弟情义，却不知置蓁蓁于何地？”顾秋道，“兄弟之义不可不顾，难道夫妻之情便可抛弃？”

褚晏然身子一震，看向妻子。却见叶蓁蓁如水般清澈的眼睛里盈着幽怨，将他的手握得更紧了。

## （八）伉俪

顾秋走了，简陋的小屋里，只剩下褚晏然和叶蓁蓁两个人。

“蓁蓁，你是否怪我？”

叶蓁蓁轻轻摇头，“我不怪你。只是，你若死了，我绝不会独活。”

褚晏然面上露出痛苦之色，“蓁蓁，你本是与世无争的医女，却被我拖入江湖仇杀中。整日担惊受怕，没过一天安生日子。我……实在愧对你。”

“一直以来，你都觉得拖累我。你被归有心抓住后，就已存了必死之心。今日公审大会，你甘愿赴死也不辩解，固然是为薛残阳顶罪。何尝不是求一个解脱，好让我远离仇杀，安安静静地生活。”叶蓁蓁咬着嘴唇，道，“可你却不知道，从你为我自断经脉、废掉一手足以傲视江湖的绝技开始，我已将性命托付于你。你活，我便活；你死，我便死！”

“蓁蓁……”褚晏然转过头，不忍心再看妻子，“我是一个双手沾满血腥的杀手，不值得你如此相待！”

“从你脱离惊天会那一日起，你早已不是之前的褚晏然。如今，你只是一个善良的平凡人，普渡禅师尚且愿意为你作保，你又怎能辜负他的一番苦心？”

褚晏然想起普渡禅师曾与他论了一天一夜佛法，如醍醐灌顶，大梦初醒。内心种种煎熬，似乎都淡了。

叶蓁蓁知道他的求死之念已经消退，暗自松了口气，心中着实感念普渡禅师的恩德。

她从布包中拿出一本册子，道：“普渡禅师让我将这本册子交与你。他说，只要你按照册子所载心法修习，虽不能恢复以往的武功，遭遇困境时，自保当无问题。只是，不可再杀人。”

褚晏然接过册子，双手竟有些颤抖，“普渡禅师于我实有再造之恩，晏然今生今世，不知能否回报一二！”

叶蓁蓁笑道：“佛渡有缘人，你一心向善，便是对他最好的报答。”她低了头，轻声道：“你可知道，今后好好行医，每多救一个人，便是回报普渡禅师，也是……为我们的孩子积德。”

“我们的孩子？”褚晏然微愕，突然热泪盈眶，“想不到我历劫归来，竟能听到如此喜讯。蓁蓁，你放心，我再不会动那傻念头。从今往后，我便是豁出性命，亦会护你和孩子周全。”

叶蓁蓁将头靠在丈夫怀中，嘴角露出了笑意。她知道前路漫漫，仍有未知的艰难险境等着他们。但能与挚爱之人同甘共苦，相濡以沫，此生，无怨无悔。



>合写执笔：晏然＋残阳丹落枫

