---
layout: default
title: 白话江湖之洛阳缘
parent: 白话江湖
grand_parent: 作品集
nav_order: 20230618
---


> 本故事所有内容纯属虚构。

## 洛阳缘（上）

###（一）翠衫

最美四月天，风光满洛城。

话说江南水阁案已了，风满堂与欧阳欢欢回到洛阳。

这洛阳半个月之后将会举办一场赏花大会。

很多人都是慕名而来。

当然花既是花，也是美人。

城内自是热闹无比。

洛阳西街，百花楼。

百花楼当然不是女人群集的地方，而是一座普通的酒楼。

洛阳已经很是热闹了，相比街道喧嚣，在这雅致的百花坊中，令风满堂头大的是一只麻雀。

她不是一只普通的麻雀。而是一只会说话的麻雀。

如果想听这只麻雀聊天，那她可以不吃不睡，给你聊天聊上三天三夜。

不，是边吃边聊，是边睡边聊。

百花坊已经客人很多，可是风满堂脑袋里已经不得安宁。

风满堂走到楼边的栏杆处，说道：“你要是再缠着我唠叨个没完，我就从这里跳下去。”

顿时引得其他桌的客人翘首观望。

风满堂以为把她送回洛阳，便可清静一点。不曾想，这只小精灵，缠着问自己将那两个人藏到哪里去了。

这种事情岂是能说的？

“风大哥，你别想不开啊！下次白衣哥哥见到我，问我你哪儿去了，我总不能告诉他你是被我说死了吧？”欧阳欢欢转而低着头自言自语，“万一他不信怎么办？不行，我的白衣哥哥不会不信我的，他肯定信我，那他不会杀了我吧，哎呀，要是真把我杀了，我就不能仰慕他了。要不，风大哥你还是不要跳......”

风满堂还没听完便倒向了楼外。

百花坊的客人都亲眼看着风满堂背对着栏杆外，然后倒了下去。他们的眼睛瞪得好大。

没有听到落地的声音，客人们起身来到栏杆旁，朝下看去。

当然没有看到风满堂的尸体。

除了人来人往的热闹街道，什么都没有。

欧阳欢欢一抬头，哪里还有风满堂的身影。

<br/>

城内自是热闹无比。城外亦是风光无限。

洛河沿岸，正是人间四月该有的景象，桃花、柳树、竹林、银杏。亦有行人踏青出游。

洛阳城外。

洛河之畔。

一位翠绿衣衫少女。

走到洛河畔的一块石板上叠裙而坐，竟脱去鞋袜，将脚逡于河水之中。
这洛河春水暖不暖，得问这少女。不，也许得先问这少女的脚。

她欢喜地玩着水，眼神清澈，笑靥如花。

她又何尝不是人间四月的一处美景。

而且这景，是洛河之畔独一无二的景。

<br/>

风满堂来到洛阳城外。

脑中依旧回响着一只麻雀的声音。

看着这春暖花开，游人低语。他甩了甩脑袋。

走到洛河水边，用手掬捧着洛河之水洗脸。

风满堂听到水声，左右看去，没有发现人。再细听，的的确确有是有水声。他循着声音，揽开树叶往前寻去。

风满堂见到一位翠绿衣衫女子，赤着脚在戏水。她的笑容欢喜而自然，仿佛可以治愈心灵的伤。

风满堂已看呆了。

窈窕淑女，君子好逑。世上美好的人、美好的事物、美好的风景岂非都是令人赏心悦目的？

“你这公子好生无礼！怎能偷看我家小姐洗脚？”一位丫鬟侍女打扮的女子出现，挡在风满堂身前。

“你这姑娘好生不讲理，我在下游洗脸，你家小姐上游洗脚，我还没问你家小姐是何居心呢，你倒是先冤枉我。”风满堂也表示委屈。

那翠衫女子，略显慌乱地收拾好鞋袜，站了起来，喊道：“清儿，我们走。”

那叫清儿的侍女“哼”了一声，转身嘀咕道：“哼，小姐今日出门不吉，遇着浪荡公子。”

“此言差矣，关关雎鸠，在河之洲。世上美好的人，美好的景岂非都是吸引人的？”风满堂故意大声道。

吸引一个姑娘的注意，岂非是要在人群中出众？即便这方式显得有些愚蠢。

“别以为你读过几句诗就可以无礼，我家小姐可是……”

“清儿，住口。”翠衫姑娘打断侍女清儿的话。

“小姐，这人口无遮拦。”

“我们不必理会，走吧。”翠衫姑娘不想理会。

两位姑娘当然已经离去了。

风满堂只觉得眼前有一堵墙，一堵满是灰尘的墙。

他的鼻子刚刚已经碰上去了。

四月沿河的风柔柔地吹来，一阵淡淡的花香飘过，已带走了风满堂鼻子上的灰。

他摸了摸鼻子，什么也没有摸到。不禁自己笑了笑。

世事岂能尽如人意？他已见了那姑娘沉醉于风景中美好的样子，岂非是最幸运的事情？毕竟，美好的东西也不一定都要得到，也不一定都要攥在手里才是圆满。

<br/>

翠衫女子与那侍女清儿正缓缓往洛阳城内行去。

“清儿，我们偷偷跑出来，不可轻易将身份示人。”

“是，小姐。”

“让你打来的酒呢？”

“春风得意楼的酒不外卖出楼。那掌柜的说要想喝酒只能在楼中喝，不让带出楼，这是春风得意楼的规矩。”

“倒是有点意思。”

“小姐你跑出来就是为了一个素不相识的人，那个人会在洛阳出现吗？”

“最近洛阳花会，想来以他的名声该是在才是。试试运气吧。即便不在，也没有关系。”翠衫女子坦然一笑。

“偷偷跑出来见一位名声不好的男子，还是太不安全了，要不小姐我们还是回去吧！万一老爷发现又要骂你了。”

“好不容易跑出来，要回你自己回，但是不准说我在哪里。”翠衫女子自是不肯，又解释道：“所谓谣言止于智者，兴于愚者，起于谋者，不亲眼见一见又怎的知道。一个人的为人好与不好，岂能听信他人谣传?”

“小姐说得总是有理。”

“走，去春风得意楼喝酒赏景去，听说那是洛阳最高的楼。”

“好哇！”



### （二）游鱼

洛河之畔，有一棵有趣的树，一根枝干伸入了河水之上。

若是树下无水，那不过是一根普通的树干。

若是水上无树，那不过是一条普通的河流。

唯有二者组合到一起，才能有这有趣的景致。

这岂非是造物主的乐趣？岂非也是一种因缘造就？

有趣的不止是那水上的树干，而是那树干之上，竟然仰面躺着一个人，那人双手自然伸开垂落。

他睡得自然惬意。突然，他一个翻身，落入水中。

一阵水声传来，人群顿时慌张不已，有人提醒救人。

风满堂听见人群议论，挤进去看，才知道原来是有人落水了。

他本想救人，却见那落水之人毫无挣扎之意，依旧在水面上随意的趴着，身体随着河水自然地滑动。

风满堂也跟着细细观察起来，他笑着自语道：“趴在水里还能睡着，他一定是个很特别的人。”

说完，沿着河岸跟着那人，伸出脖子细细观察。

却见人渐渐漂离岸边，一道人影高越而起，只见那人影脚尖点在延伸出的树干之上，飞掠而出，靠近落水之人，变成头下脚上，伸手抓住那人的肩膀，另一手拍在水面上，将那人提了起来，踏波而回，落在岸边。

原来出手的是位一脸正气的翩翩公子，救人之后竟还不自觉地拿出扇子轻摇。

那落水者，竟然是一位衣着朴素的年轻人，他看着年轻，两鬓却已生出一缕花白，背上竟然还斜背着一把剑。

只听得围观众人拍掌叫好，满是称赞。

唯独那被救的年轻人满脸不快，也不理会湿漉漉的衣服，只听他骂道：“你这人何故多管闲事，扰我清梦？”

那摇扇公子一脸不可置信，“我见你落水，好心救了你，你反倒怨我多管闲事？”

“我几时请你救过？我又几时喊过救命？诸位可曾有人听到？”那背剑年轻人大声问道，随即又问向围观游人。

只见围观的游人皆是默默摇头。

他的的确确没有请他救过，也的的确确没有喊过一声救命。

“你瞧，你这不是多管闲事又是什么？”

那摇扇公子见众人摇头，有些不服，明明自己做了好事，为什么还被嫌弃，顿时急了：“你这人怎的如此不识好歹？”

“我怎么不识好歹了？我见这洛水岸边自然之景色宜人，不过是在树上睡觉，我正梦见自己变成一只鱼，在水中游得甚是自在。你却自作主张扰我美梦，将我唤醒，把我提上岸来，谁才是不识好歹？”

“你……”那摇扇公子百口难辩。

自己明明一番好意，结果却适得其反。好心办坏事岂非是生活中比较常见的事？

风满堂及时走了过来，劝解道：“两位，都是误会。这位公子也是急于救人，仗义之心施以援手，不说其他，若是人人如此，江湖中的普通人岂非多一点温暖？至于这位仁兄倒是颇得道家遗风，将自己回归于自然的世界，物我相融，为人真情真性，众人以为有人落水，才被惊扰感悟，实在是情有可原。”

斜背着剑的年轻人本不想理会，又听见那劝解之人竟也能察出自己功夫的几分门道，想来不是泛泛之辈，便接了话道：“若非情有可原，岂只是骂他两句作罢？”

摇扇公子正要发作，却被风满堂劝阻，道：“消消气，二位都消消气。天气正这么好，风景又这么美，相逢即是有缘，不如我请二位喝酒如何？”

“你要请我喝酒？”那背剑的年轻人道。

“我请二位喝酒，算是交个朋友，想来这一点点小事，二位不会放在心上。”

那背剑的年轻人先答道：“我自是不会放在心上的。他令我不开心，我不想闷在心里，便直接说了出来。不过喝酒得先说好，要喝酒就喝洛阳最好的酒，银子我现在身上没有，得你出。”

“当然没问题。这位公子呢？”

“公子仗义执言，如沐春风，既请喝酒又交朋友，天下美事尽享，不去的岂非是个傻子？”

“好。那我们就去洛阳风景最好的酒楼!”

洛阳风景最好的酒楼当然就是春风得意楼。

“二位，稍等。”那背剑的年轻人说完便推手运气，衣服上蒸腾出水汽来，不消片刻，衣服便干了。二人看着也是惊奇内力之强。

几人边走边聊。

“在下风满堂，二位怎么称呼？”

“柳涣歌。”背剑的年轻人道。

“墨言华。”摇扇公子道。

“柳兄，墨兄，今日有缘相逢，必要喝个尽兴。”

“甚好。”

 “风兄，你就是近日大破江南水阁案的风满堂？”墨言华问道。

“我就是运气好，瞎猫碰着死耗子了。”

“能有好运气的猫肯定也是一只不同寻常的猫。”柳涣歌接话道。

墨言华又问道：“风兄，听没听说，去年冬一位叫拓跋明月的剑客，一人一剑追击魔教三千里，杀得潜入中原的魔教东方一部数百人窜逃。传闻说他的剑术极好，没有人能看清他是怎么杀人的，此等令我等敬仰之辈不知何时可以有幸结识？”

“以后有机会我一定让你们认识一下那张臭脸，我保证你们一定后悔今日的想法。”风满堂言笑晏晏。

二人反应过来后忍不住大笑“哈哈哈……”

人生会遇上许多的事，可是真正让人轻松而开心的事，岂非都是一些小事？有时候恰恰是一些很小的事，反而令人轻松大笑出声来。

“原来风兄已经认识。”

三人一路乘着春风暖日，一路闲聊走向春风得意楼。


### （三）鉴酒

春风得意楼。

在洛阳是东楼，在长安是西楼。

它足足有八层高。是天下最有名气的酒楼。

可见其幕后东家之强大。

能喝到最好的酒，岂非就是春风得意之事？

春风得意楼最令人费解的规矩便是春风得意楼的酒从来不会外卖，想喝春风得意楼的酒必须到楼中才能喝得到。

不过有一点，春风得意楼比江南水阁好，甚至比任何一个酒楼好的地方就是他从来不拒绝任何一位酒国中人。

无论你是有钱人，还是一个乞丐。

无论是朝廷官家大人，还是普通平民百姓。

他们都会一视同仁，只要你进了此楼，都会被视作尊贵的客人来对待，即便你喝醉了，他们也会有客房招待。

只要你拿得出一文钱，就可以喝到他们楼中最便宜的酒。

虽然便宜，但品质绝不会低劣。

所谓赚钱不分贵贱，但是世人却常常先敬罗衣后敬人。

也许，这正是为什么他们的东家可以赚到足够的钱，可以将春风得意楼建在长安和洛阳最好的地段，可以建得足足有八层高的原因。

<br/>

春风得意楼五楼。

“小姐，这酒一点也不好喝嘛！”清儿小抿了一口，捂着嘴，眯着眼，表情怪异。

“你不会喝酒，又怎么懂得？”

“那是，我哪里比得了小姐这个无底的小酒缸，喝多少都不会醉。”

“只要你喝的够多，便没有喝不醉的酒。”

“小姐你就不会啊！”

主仆二人正在细细聊着，不时看着远处鳞次栉比的房屋，热闹的街道边冒出的参差绿树，在春风中轻摇招手。

蓝天白云下，燕子也在树丛中穿梭飞舞。




话说回来，风满堂三人，一路边走边聊，此时也上了五楼。

三人找了一张靠近窗台的桌子坐了下来。

春风得意楼的位置，当然是越是靠边越方便喝酒赏景的。

“柳兄，墨兄，不知你们是否是第一次来洛阳？”

“我虽有游历，确实第一次来此。”柳涣歌回道。

“我也是第一次出远门。”墨言华回道。

“既然二位初至洛阳，不若试试洛阳特色佳酿牡丹蜜。”

“该当一试。”柳、墨二人皆表赞同。风满堂便招呼小二上酒，又点了几道下酒小菜。

柳涣歌接着又问道：“这牡丹蜜可有什么讲究？”

墨言华道：“让我来猜一猜，听这名字，牡丹者，花也，女子之象也，蜜者，甘甜之味也。我猜这酒可能和女人有关。”

“没想到，墨兄还是位文人雅士。”

“在家被迫读过几本书，献丑，献丑。”墨言华笑着谦虚。

小二上酒很快，小菜也随即跟了上来。风满堂给二人各满上一小杯。
清儿发现风满堂又出现在楼中斜对角的位置，低声说道：“小姐你看，那个人又来了，真是阴魂不散！”

翠衫女子转头亦是发现风满堂。

风满堂倒好酒，继续介绍道：“牡丹蜜，初尝入口绵软，再尝层次入喉，三尝渗透肺腑，粮香与花香渐渐袭遍全身，仿佛将美人轻轻拥入怀中，深情的对视，闻着她身上的香气，再闭上眼睛细细吻啄，颇有一番醇中之纯的美韵。”

“你怎么知道拥入怀中一定是个美人？”

“诗人刘禹锡曾作诗道‘唯有牡丹真国色，花开时节动京城’，说的便是这洛阳牡丹国色天香，在百花争艳之中，名动京城。诗人白居易亦在诗中写道‘花开花落二十日，一城之人皆若狂’。若不是美人，又怎么得一城之人所爱为之欣喜若狂？所以，品此酒时拥入怀中的一定是个美人。”风满堂端起酒杯细细道来。

“而且，品此酒，一定得用温润地小酒杯，一定要慢慢品尝，若是用碗，必会失了怀中美人的温香软玉之吻。你再观此酒淡淡的玫红，岂非便如那美人之唇？”

“想不到，这牡丹蜜还有如此讲究，如此有趣的喝法与体验。”

“二位不若细细尝尝，要缓，要慢，要品。”

<br/>

翠衫女子一直低首细细听着风满堂所言，正在思虑。

清儿听了大感不适，心中气愤非常，轻拍桌子，开口道：“小姐，这浪荡公子喝酒便罢哩，竟还敢如此大放下流之词，实在是过分。”
这拍桌子的声音顿时引得一些人回头。

翠衫女子赶紧斥责，劝阻道：“别人说别人的，你气什么劲？再者，他也未必说得有错，这牡丹蜜既然可以在洛阳一带名声远播，自有其道理。”

“小姐今日怎么净帮着一个外人说话？”清儿顿感委屈。

“不是我帮谁说话，而是他说的这些我也曾听说过一些，不过今日你口中的浪荡公子所言，不过更加细致些罢了。”翠衫女子耐心解释，只觉得清儿更适合待在府中，不适合江湖。

风满堂当然也注意到了。他当然笑了。

一天之内遇到两次，岂非缘分？不过既然流水无情，自不必惊扰。
风满堂自知心中爱美，赏美，戏美，却绝非下流之末的流氓色鬼。

三个男人细细品酒。

“此酒果然非比寻常，却也遵循人的本性，爱美好美之道。”柳涣歌道。

墨言华更是大为赞叹，“的确独特无比。开创此酒之人，当值史书一笔。此酒当须品，若是饮此酒时真有挚爱作伴，必是良辰美景，风情万种。”

墨言华心情极好，又道：“今日相逢便是有缘，有幸结识二位，与二位品此佳酿，实在是人生一大快意事。柳兄，先前不知道你随性洒脱，惊扰好梦，实在唐突，在此赔罪了。”

“墨兄客气，我早已没放在心上。墨兄所行乃是义举，随未成美事，但行走江湖大义不废，该出手时就出手，乃我辈中人所行，令人敬佩。”柳涣歌也客气道。

墨言华又道：“不知这酿酒之人到底是何等风采，竟酿造得出如此佳酿来？”

<br/>

“清儿，你在此等我。”翠衫女子叮嘱完，便站起身来，走向风满堂这边，留下清儿在桌前，坐立不安。

翠衫女子想起河边之事，稍显羞涩，却又吐了口气，脚步不疾不徐地停在桌前，抱拳见礼道：“这位公子，窃听公子对酒的介绍，心中甚是佩服，想与公子结识一番，不知公子是否赏脸？如若不肯，便当没说便罢，若是扰了公子，多多包涵。”

风满堂一脸愕然，随即温和一笑，颇有礼貌道：“当然可以，你若不介意，便请坐。”

翠衫女子落了座，风满堂问道：“这位姑娘该如何称呼？”

### （四）九雪

翠衫女子回道：“我叫东篱九雪，可以叫我阿雪。”

风满堂缓缓斟上一杯酒，轻轻端起，轻轻送至翠衫女子桌前，称呼倒也不客气，笑着道：“阿雪姑娘，请。”

东篱九雪举杯也缓缓细品。

风满堂问道：“这酒可是如我所言？”

东篱九雪笑而不语。

墨言华也轻笑着。

风满堂一时不解：“你们笑什么？”

柳涣歌也笑着提醒道：“风兄，你唐突了。东篱姑娘乃是女儿身，又如何感受如你所说的轻拥美人入怀之事。”

风满堂愕然道：“确实是我疏忽了。阿雪姑娘海涵。”抱拳致歉。

东篱九雪缓缓摇头，又开口道：“公子所言的牡丹蜜自然不假。我却听说过牡丹另一种说法，不知三位可愿一听？”

“愿闻其详。”风满堂细细听着。

东篱九雪缓缓言道：“唐朝武皇后，于冬日之间游上苑，口出四句诏旨来，道：‘明朝游上苑，火速报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。’下官都奉承说武皇后是应运之主，百花不敢违命，一夜发蕊开花。次日驾幸上苑，只见千红万紫，芳菲满目，唯有牡丹迟迟不放，不肯奉承武皇后正统。武皇后大怒，遂贬之于洛阳，后至洛阳牡丹尽是昂首而开，也因此名声大盛冠绝天下。此后历代文人对其称赞不已。”

东篱九雪又接着道：“牡丹第一，芍药第二，牡丹为花中之王，惊艳光丽，玉笑珠香，风流而潇洒，富丽而堂皇。其花的色泽、品种皆是繁多，以肉红、深红、银红为上品，以黄、绿为贵。也因象征富贵，极为受官家喜爱，后来宫廷寺观，富豪府苑，平常人家亦是喜爱种植。然此花要种好却并不容易，我们今日可以喝到此牡丹蜜，经历多久的栽培种植，又需要多少先后工序才能有幸品有此佳酿？”

风满堂细细听着东篱九雪的讲述，他又想起在城外初见她赤脚戏水时欢喜自然，心中生出异样的感受，不知不觉中便听得入神了。

柳涣歌、墨言华亦是点头。

东篱九雪轻柔一笑，接着道：“刚刚听闻这位墨公子问道，这酿酒之人该是何等风采，酿出如此佳酿。阿雪便斗胆来猜一猜这酿酒之人的风采，若有欠妥，切莫笑话。”

柳涣歌与墨言华皆连连摆手口言不敢。

东篱九雪继续侃侃言道：“先谢过三位公子了。这酿酒师必是爱花之人，好牡丹而重其花香，此酒饮之轻柔而绵软，更是层次分明，而且毫无与其他酒一般的辛辣，在各地亦是深受女子喜爱。最重要的牡丹亦是一种药材，味淡性平，散结消肿，活血化瘀，若是搭配红花更是对调理女子特有之症有奇功。牡丹蜜还保留着淡淡的红，只有花香却无花味。我猜此红非仅是牡丹之红，还有红花之红，所以，我想着酿酒之人绝非仅仅只是好口舌之欲、拥美人入怀的酒国前辈，更是有一颗为天下女子造福的仁心。”说到后面，不知不觉微微脸红。

“东篱姑娘真是涉猎广博，所言不似我等男子，只留与表面的色相，心中更是关怀天下女子，心中丘壑无边，当真让人钦佩！”

“三位公子，恕阿雪献丑卖弄了，是酿酒前辈心有丘壑，眼存山河。我也是听闻得来的。三位可是行走江湖之人？可曾听过江南金陵的梨花落？”

柳涣歌深知其意，转头看向风满堂道：“当然。不如风兄你来说说吧！”墨言华也看向风满堂，等着他讲起梨花落的故事。

风满堂眼神看着东篱九雪痴了，二人目光相遇，风满堂只觉得有些莫名紧张，担心失礼，避开目光，慌乱地道：“啊，说的极好、极好。”

柳涣歌故意调笑道：“哈哈，墨兄，有的人只怕是心中已有的别的什么，已经把梨花落忘得一干二净了。”

墨言华看风满堂的样子，跟着起哄道：“然也。然也。”

风满堂回应过来道：“你们二位啊，我只是想起一些往日的事情，你们不要胡言，阿雪姑娘的确学识渊博，心怀天下，只是怎的突然提到梨花落?”

“梨花落，也是江南名酒，阿雪也曾有幸品尝过。如今想来，梨花落的酿酒师兴许也和这牡丹蜜的酿酒师一般，绝非只是为了口腹之欲，相反他们一定是心有丘壑，坦荡包容的人物。”

风满堂听完，只觉得这世上竟然有人可以通过饮酒品酒便可以体会酿酒师的为人，真乃是神人。他没有发觉自己已经对眼前的这个姑娘充满了好奇。

东篱九雪继续道：“最近金陵的江南水阁案传出，说梨花落乃是毒酒，我相信一定是另有隐情。一位名叫风满堂的公子，江湖传闻是浪荡公子，可听说在此案中，与六扇门的捕司大人联手侦查，他通过点点细节，找出隐藏的凶手。这样一位奇男子，又怎会是一位浪荡公子呢？”

风满堂只觉得竟然有一个素不相识的女子竟然理解自己。这岂非是上天的安排？

“你不认识风满堂吗？据我所知，此人的确轻浮浪荡，不是什么好人啊！与这样的人同姓，心有愧疚啊！”风满堂故意道。

东篱九雪也不急，缓缓道：“也许公子还不了解他，若是了解他定不会相信他是如此所言。我冒昧前来打扰，便是听出几位似是江湖中人，想知道几位是否认识风满堂风公子？”

柳涣歌和墨言华静静听着，忍着笑，也不插嘴，他也想知道这东篱姑娘得知面前的人就是他夸赞的人，又会怎样，便故意含糊道：“我们也听说过此人确实名声不是太好。”

“二位公子何故发笑，是我说错了吗？”

柳涣歌借机调侃道：“东篱姑娘你错没错，我不知道，但是我知道今日不是我们三人有缘，而是你们二人有缘啊。”

东篱九雪有些糊涂地道：“啊？二位公子误会了。我与三位一同认识，何来二人有缘，该是四人有缘才是。”

正当此时，又一位身影走上了春风得意楼五楼。那人一身淡雅衣着，身材匀称无不透露他是一位假公子，显得风尘仆仆。他随意扫了一眼，不甚满意，又上了六楼。

### （五）斗酒

“东篱姑娘。我虽也去过不少地方，但还从未来此天下名楼，想去楼上去看看风景，墨兄便与我一起如何？”柳涣歌有意邀请墨言华离开。

“不是聊得好好的吗？”墨言华疑问道。

柳涣歌也不理，直接拉着他上了六楼。“墨兄，你我都是第一次来此楼，不如我们去看看风景，也不枉风兄的一片盛情美意啊。一起同去做个伴吧！”

墨言华一想，倒也有理，便跟着柳涣歌上了六楼。

留下风满堂和东篱九雪，风满堂想到自己从来没有不敢调戏的女子，今日却是如何也张不了口，想不出一句调戏之辞。他已不知道该说什么，竟也不知怎的胡乱开口道：“阿雪姑娘，你若喝酒喝得过我，我便带你认识认识风满堂。”

“一言为定。”东篱九雪欢喜地答应。

“我还没说什么酒呢？”

“什么酒都行，既然公子想斗酒，你拿主意便是，想来也不至于有意为难阿雪。”

“阿雪姑娘真有几分江湖之人的真性情。”

“公子既是江湖之人，如此我便当是夸赞了。”

酒来。长安的落日红。

此酒辛烈适中，既不会味淡，也不会过烈。人家既是女儿身，又有真性情，当然值得一敬。

东篱九雪见到两大坛酒搬上桌来，也笑了。

这当然是她最喜欢的酒，也是最熟悉的酒。

东篱九雪主动开坛，倒酒。风满堂亦是跟上，他见这姑娘竟然主动跟自己斗酒，顿时生出一种得遇知己的豪迈之情，人家女子都有如此气概，自己又岂能教一位姑娘家看不起。

“干！”

二人各自不停的倒酒，喝完、再倒酒、再喝完。

一碗接一碗。一次上两坛。

远处的清儿见东篱九雪如此开心，心中颇为满意，这次一定要让那公子得一番惩戒。

一炷香过去。

五楼的客人发现二人斗酒，纷纷观望。

一个时辰过去。

桌上地上满是东倒西歪的酒坛。五楼的客人见此二人竟是酒国高手，早已忍不住纷纷起身，靠近前来围观。更有不少人忍不住伸出大拇指称赞。

东篱九雪用手拂过唇边酒，依旧面不改色，笑靥如常道：“这是你我第三十三坛了？公子还喝得下吗?”

风满堂道：“阿雪姑娘…不愧是…女中豪杰。我当然…还可以喝。”

风满堂再次一饮而尽，只是这次，他干完了酒。就倒在了桌子上。

风满堂倒下了，没有一个围观的人嘲笑，反而佩服。

不仅佩服风满堂，更是佩服这位连喝三十三坛而毫无醉意的人间奇女子。

“公子可得守信才是。”东篱九雪面色如常，又喊道：“清儿，你去结账。”

那清儿姑娘看到风满堂被小姐喝倒，骂了声“死酒疯子，岂是我家小姐的对手！”，便满心欢喜地去结账去了。

此时，五楼出现了一只麻雀。

欧阳欢欢看到众人围观，以为有什么有趣的热闹，便近前观看。

她看到桌子和地板上到处都是酒坛，又发现倒在桌子上的人，那身影越看越觉得很熟悉，走进前，歪着脑袋打量，发现竟是风满堂。

然后又看了看坐在对面的东篱九雪。

欧阳欢欢好奇地问道：“你把他放倒了？”

东篱九雪看这个妹妹似是认识这位风公子，回道：“是他自己倒下的。”

欧阳欢欢毫不吝啬称赞道：“厉害！我从没见他喝倒过，这是头一次。”

“听这位妹妹的意思，该是认识这位公子，妹妹要照顾一下他吗？”

“他老欺负我，我才不要！这春风得意楼便有供客人休息的客房，直接扔在这里便可。”欧阳欢欢对风满堂躲着自己甚是不满，便也不想照顾，便有意扔在楼中。

接着她又转换一脸笑容，扫了一眼满地的酒坛，打听道：“这位姐姐，能不能告诉我你们喝了多少坛才把风大哥喝倒的？他都已经倒下了，姐姐竟然还面不改色地站着，可是比他风满堂厉害多了的人物哩！姐姐是如何做到喝这么多的酒也不会醉倒哒，可以教教我嘛？”

东篱九雪又听到风满堂的名字，确认道：“他就是风满堂吗？”

“对，就是那个名声老臭的风满堂。”

东篱九雪想起刚刚忘记请教人家名讳，竟当着人家面恣意妄言作评，许是被人家笑话了才是，心中无端生出几分羞悔。心思流转间又见这少女与自己一副自来熟的样子，不知怎的又觉得欢喜，是她如精灵般可爱或是自己不愿承认地其他缘故，她竟有些脸红了。

东篱九雪脸色绯红，欧阳欢欢见了直问道：“姐姐，你怎么脸红了?”

东篱九雪突然被问，连忙找个理由搪塞道：“可能是刚刚与你风大哥斗酒的缘故！”东篱九雪不曾察觉自己竟也开始称呼起风大哥。又接着道：“妹妹改怎么称呼？”

“我叫欧阳欢欢，不过风大哥嫌我话多，叫我小麻雀。姐姐脸红红的，更好看了，姐姐怎么称呼？”

“我叫东篱九雪。”

“名字也很好听，我便喊雪姐姐了。我已经有两个姐姐了，一个顾姐姐，一个蓁姐姐，现在又多了一个雪姐姐，现在有三个姐姐了，我可是太幸运啦！”

东篱九雪听着欧阳欢欢说个不停，开始理解风满堂为什么要叫他小麻雀了。不过她倒不觉哪里不妥，这妹妹倒也是有趣，兴许他身边才有不少这般有趣的人吧。

“欢欢，姐姐还有别的事情，此此便先走了。你去楼上寻一位姓柳的公子与一位姓墨的公子，告诉他们你的风大哥喝醉了，但是请他们喝酒依旧作数，让他们放心尽兴地喝。”

欧阳欢欢心中不舍：“啊？才认识，姐姐就要走啊！”

“有缘自会再见面。”

东篱九雪走了。

欧阳欢欢看着不舍。不得不去找人安顿风满堂。

三天之后。

风满堂从春风得意楼的客房醒来。

他坐在床上，哈哈大笑，笑得很开心。

他这是第一次被人喝倒，而且喝倒他的竟然还是一个漂亮的姑娘。

如果你本已经千杯不醉，却和一位漂亮的姑娘斗酒，自己还偏偏斗输了，这岂非是一件很令人开心的事情吗？

千金易得，知己难寻。

小二听到风满堂醒来，敲门得允进来。

“小二，我的酒钱多少？”

“公子，那位与你斗酒的小姐已经替你把账结过了。还留下了一封信。”小二说完递过信件。

风满堂展信。只见信上四句小字。

“与君结识，共饮甚欢。我已知你，有缘再见。”

<br/>

