---
layout: default
title: 白话江湖之洛阳缘
parent: 白话江湖
grand_parent: 作品集
nav_order: 20230618
---


> 本故事所有内容纯属虚构。

## 洛阳缘（中）

###（六）有缘

洛阳。
 
春风得意楼。
 
话分两头。
 
柳涣歌不理会墨言华懂与不懂，不由分说直接拉着他上了六楼。
 
二人走向窗边，凭栏远眺。
 
“柳兄，你看这高处的景色确实与众不同，不过五楼不是一样可以观赏吗？”
 
“墨兄，你是真不懂还是装不懂？”
 
墨言华听着一头雾水，他实在没想出来，五楼与六楼临窗观景，不过就是稍微高上一点点，看得更远一点，也没有什么太大的区别。
 
墨言华道：“我是真不懂。”
 
柳涣歌耐心解释道：“你没听到那东篱姑娘在说什么？她对江南的梨花落，还有那位破了江南水阁案的风公子多有打听，你怎的这般没眼力？”
 
墨言华仔细回想，点头道：“倒是有这么一回事，可这又说明什么呢，身在江湖，打听一个人不是很正常么？”
 
柳涣歌不知道该怎么解释，只能带着墨言华赏景，道：“来，不说那些，我们喝酒赏景！”
 
南面临窗的位置，二人相对而坐。
 
洛阳四月的阳光里传来春天的气息。

南大街的风景如一幅喧嚣世俗的流动画卷。
 
墨言华想起城外的事情，问道：“柳兄，话说为何你睡觉落入水中，不觉得无法呼吸，反而还能安然睡着呢？”
 
柳涣歌道：“此乃是我门中的一种修行法门，可与自然环境相融，如在水中可似游鱼，如在树上可似栖鸟。”
 
墨言华道：“此法果然有趣。”
 
柳涣歌调侃道：“墨兄可是想学？”
 
墨言华一边摆开折扇一边道：“那倒不想。我若是想睡觉，绝不愿睡在树上，也不愿睡在水里，我宁愿睡又大又软的床，那样才睡得最是舒服。不过听你所言，该是道门特有的修炼之法，若是没有领悟与心境，即便我想学想来也是学不会的。”
 
柳涣歌道：“墨兄倒也通透。其实只要人心安适，心怀自在，哪里都可以睡得好，哪里都是逍遥的日子。”
 
墨言华深有同感：“柳兄说的好！若是心中苦闷，烦恼缠身，即便是再好的床，终究会让人辗转反侧，不得安眠。”
 
柳涣歌道：“看来，墨兄曾有过此番体会了。”
 
墨言华点头道：“正是如此，否则柳兄所言，我又怎会心有感触。”
 
“来，为我们心有同感，共饮一杯。”
 
“干！”
 
墨言华忽又感慨道“所谓酒逢知己千杯少，也不知道风兄与那东篱姑娘能否喝上千杯。”
 
“墨兄，你当真看不出来？”
 
“看出来什么？”
 
“这缘分，你未感觉到吗？”
 
“柳兄是说今日相逢的缘分吗？实不相瞒，我并不太懂这些，柳兄你觉得什么样的才叫有缘？”
 
“正所谓有缘千里来相会，我等几人若不是有缘，又岂会在此一起喝酒？缘者，常人以为乃天命之所归，常道之兴运。”
 
“若是父母之命，媒妁之言，让你与不熟悉的女子，结发拜堂，你可愿意？这可算得上是有缘？”
 
“这……倒是未曾想过，墨兄你不会是避婚才出来的吧？”
 
“实不相瞒，正是如此，父母让我娶一位未曾谋面之女子，虽不得已犯忤，着实令人无法接受。”
 
柳涣歌感慨道：“原来墨兄也是性情中人！上个月途经睢阳，听说睢阳墨氏的一位公子大婚在即，我路过时，那墨家的管家临街施善，有幸还赏了喜酒予我呢！那不会就是你墨公子的喜酒吧？”
 
墨言华摇头苦笑道：“正是。”
 
柳涣歌开心地道：“哈哈哈，想不到啊，着实是有缘了。”
 
墨言华摆了摆手道：“柳兄莫要打趣，其实我是留书暗中逃出来的，并未拜堂成亲。”
 
柳涣歌不解道：“哦？”
 
墨言华解释道：“我无法接受和一位素未谋面之女子成为结发夫妻。我若是不喜欢她不小心伤害了她，岂非是我的过失。”
 
柳涣歌点了点头，理解地道：“原来如此。墨兄心思纯良，心如赤子。”
 
墨言华反问道：“所以，若是被迫还能算有缘吗？”
 
柳涣歌道： “若以‘有缘千里来相会’论，兴许是此来千里，彼亦千里，同而相惜，异而相怜，性情相交，可系之以长情。若是被迫而无心，只怕早晚都是要散。”
 
“正是如此，知我者，柳兄也。干！”
 
二人举杯同饮。
 

 
话说从五楼路过上了六楼的那位衣着素雅身材匀称的假公子，亦是在六楼中，一人坐着饮酒。一对叶弯眉虽被刻意勾画修饰成星，亦难掩风华之气。

她也在一边静静喝着酒，一边听着柳涣歌与墨言华的两人的对话。她坐在柳涣歌的左侧一桌，因为柳右墨左刚好临窗。

她听到此处开口道：“这位公子避婚，远盾江湖是好，可曾想过那女子日后又该如何自处？你们为何不见上一面，把话说清了，令两家长辈好说好散，也商量有个好托辞，莫要负了姑娘家的名声。”

墨言华见那公子搭话，也客气回到：“唉！这位公子有所不知，我倒是愿意如你所说，我也与其见过，试着说清缘由，奈何那女子说什么不肯，两家长辈也不得应允我的所请。”

那位假公子回答道：“如此说来，若依你身边的公子所说，你若不有意逃避，与那女子也当属是天命所归了，岂非是有缘？”

墨言华道：“可我并不愿就此一生困在睢阳，这江湖许多地方我还没去过，许多地方的酒没喝过，许多有趣的人还没好好见识一番呢？”

柳涣歌道：“原来墨兄是因为向往江湖世界。我倒是也游历过一段时间，不过不管怎样我的感受终不能代替墨兄你的感受。”

墨言华道：“我们年轻人，总是想看看不一样的风景，走点不一样的路，见见不一样的人。若是让一个鲜活的生命永远困在一个地方，多少心有不甘。”

柳涣歌点了点头表示理解道：“理解。来，喝酒。”

那假公子又开口道：“实不相瞒，在下与墨兄的境遇颇有几分相似。看来真是有缘千里来相会了。”

墨言华道：“原来，同是天涯沦落人。”

那假公子举杯遥敬：“共饮此杯。”

同是天涯沦落人，也是一种缘分。有共同的经历，有共同的体验，有共同的感触，又何尝不是一种缘分呢？



### （七）神仙

柳涣歌后面邻桌没有窗户，靠近角落，是一位书生打扮的中年人，头戴纶巾，留着胡须面色略显沧桑，其行举随意且不失儒雅。

柳涣歌前面一桌则是一位光着脑袋的年轻人，眉清目秀，面色俊朗。他的身上穿着数个补丁的灰色长袍，与常所见的僧服大不相同。他脚下穿着一双罗汉僧鞋，更能证明他是一位出家人。他没有喝酒，而是在喝茶，偶尔看向窗外，不知在寻找什么。

“听了二位兄台倾心而谈，不才也心有感慨，不知道二位小兄弟是否愿意一听？”声音正是那头戴纶巾中年书生处传来。

柳涣歌与墨言华对视一眼，循声而望，却是一位稍显年长的中年人。他起身抱拳一礼，道：“不知道这位前辈如何称呼？”

“我叫郭子超。前辈不敢当，我也只是比你们虚长几岁罢，若是不弃，可以喊一声郭大哥。”

柳涣歌虽游历江湖时间不长，却也是听说过这号人物，开心地道：
“原来是江湖上只闻其名未见其人的‘半日神仙老书虫’郭子超郭大侠！听闻郭大侠行侠仗义，善以言行点拨人心，只是不喜抛头露面，每至一地凡事被发现后只逗留半日，便不得寻踪。能与这等人物结识实在是三生有幸了，称一声郭大哥便是我们占了便宜！”
 
“柳兄弟有礼。柳兄你也不必妄自菲薄。至于我的事多半都是谣传，我也是只是闲时无聊打发时间多读了几本书而已。”

“郭大哥有礼。”墨言华离开睢阳不久，听柳涣歌一番介绍，也连忙起身行礼。

“墨兄弟有礼。”

三人竟然默契地举杯，摇摇隔空相敬。

郭子超拿起酒杯，主动走了过来坐下。柳墨二人起身相迎，柳涣歌为其添酒。三人客气一番后又坐下聊起来。

郭子超对着柳涣歌道：“柳兄弟，实不相瞒，我认识你背后的这把天地同心剑。”

“哦，郭大哥是在何时见过？”

郭子超回忆道：“在我很小的时候，曾跟着我的师父流浪江湖，有幸见识过令师慈云真人与逍遥派紫玉真人的一场惊天动地之战，当时令师所使的便是你背上的那柄天地同心剑，最终使出一招‘天地同心’胜紫玉真人‘得意忘形’半招。那一战之后逍遥派从此在江湖销声匿迹。至于当年具体发生了什么，恐怕就不得而知了。我当时很小，师父当时也并未细说个中缘由。”

柳涣歌感慨道：“想不到师父他老人家还有这等故事。”

“不错，你师父年轻时，也曾手执天地同心剑，问道江湖，当年的东海沉剑阁，南海归墟剑派，蜀山仙剑门，逍遥派星剑宗等诸多剑派同辈之中，令师无极门慈云真人当属第一人。”

“却是从未听师父提起过。”

“那是自然，慈云真人曾言自己一生为道而生，本就志不在江湖，又岂会在意这些江湖虚名。”

“多谢郭大哥相告。”

“不必客气，其实慈云真人也曾于我有恩。刚刚听你们在论缘，我倒是有几句话不知道你们可愿一听，即便有不同想法也没有关系？”

“郭大哥请讲，我等愿洗耳恭听。”柳涣歌拱手一礼。

“柳兄说缘乃天命之所归，常道之兴运。不知道何谓天命？何谓常道？”

“天命，书中言乃天道意志，主众生之命途，亦是造物之所属。常道乃世事更迭之法则，如四季之替，五行旺相之属，如当令者旺，令生者相，生令者休，克令者囚，令克者死。”

“那你认为呢？”郭子超点了点头，反问道。

“我认为？”

“不错。书中所言，乃是前人之论断，你心中你的感受又何谓天命何谓常道呢？”

“这倒是未曾想过。”

郭子超放下酒杯回答道：“悟道应该悟你的道，而非书中之道。我先说说我的感受，若是有异，权当玩笑一听。天命，乃先天所赋万物初始之名状，有贵贱、高低、长短、大小诸多分别，其后应常道而行，如夏秋流转，五行之律，自然世界有花开有花谢，亦有月圆和有缺，无命之命也。”

柳墨二人听了细细思索起来。

墨言华问道：“何谓无命之命？”

郭子超解释道：“草木山石，日月星辰皆为无命。”

墨言华言道：“我明白了，就是死物。不过有无命之命，应该也有有命之命吧？如果有的话就是活物了吧？”

郭子超笑道：“你如此简单地理解倒也说不得错，只不够准确。无命之命不止死物，死物是其一类，亦是有活物。有命之命者，当属以人为最。人除去饥食渴饮困睡，比草木鸟虫之属又多思多情。思者可令人权衡利弊，情者可令人一往无前，故无命之命。非有命之命，自然之天命，非人之天命。”

墨言华还在思索，柳涣歌道：“若今日你我相逢，岂非缘也？”

郭子超笑道：“也是，也非。”

柳涣歌请教道：“郭大哥请明示。”

郭子超道：“柳兄弟，你若未负此剑，我当不识，虽同在此楼，必不相识，何来相逢。柳兄弟，背负此剑，若不论有缘，即便相逢也无此间对话。”

柳涣歌细细品着郭子超所言。墨言华道：“郭大哥真乃高人，非我等所能及。”

郭子超客气笑道：“墨兄弟，不必妄自菲薄，各人自有各人的缘法。”

墨言华也客气道：“多谢郭大哥体谅。”

柳涣歌思虑半晌只此人讲话，颇有违逆书中所言。心中不禁自问道：莫非书中亦是有错吗？

郭子超见柳涣歌尚在沉思，提醒道：“柳兄弟不必沉溺其中，机缘到了总有机会去慢慢领悟。你若是有兴趣，我这有本《天示录》记载着一些自己的感悟，闲时会写上几笔批注，当可一观且作参考。”

柳涣歌回过神来，感激道：“多谢郭大哥割爱相赠，此刻相谈不便拜阅，我便先收起来了。”郭子超点了点头，看着柳涣歌细心地将《天示录》收拾起来，收入怀中。


### （八）凡心

郭子超又言道：“墨兄弟，刚刚听你二人聊到缘，其实我倒是觉得你留在睢阳听从父母安排的姻缘也未尝不是一件坏事。”

未等到墨言华答话，只听得“啪”拍桌子声传来，道：“这是什么道理，我看就是一派胡言，生命若不流动，岂非一潭死水！”说话的正是那位假公子。

楼中诸酒客不禁看向那位假公子，那假公子反倒有些不好意思。郭子超笑着言道：“这位小…公子，可是在说我刚才所言？”

那假公子自是不服，却也不畏惧道：“自然是了。你竟让这位墨公子娶不愿娶的人，违背人心不是坏事，难不成是好事，若是好事，他有怎会躲避至此？”

郭子超故意把声音高了几分，缓缓调侃道：“这世上的怪事倒是越来越多了，这位墨兄弟都未曾开口反驳，毫不相干的人反倒是愤而不平，拍桌而起！怪哉！怪哉！”

“你！”那假公子心有不甘却不占理，无从反驳，几个“你”终是没了后续。气氛一时间稍有尴尬。

柳涣歌前面一桌，那面色俊朗的小僧人起身开口道：“二位施主息怒，有话好说，切勿争执，若是心中不忿，再动起手来便不好了。”

那假公子正是难堪，见那小僧人搭话，便发难道：“你又是谁？”

那面色俊朗的小僧人，双手合十，回道：“小僧是苦海寺无我。师父常说退一步海阔天空，请施主莫要因这两位施主的话再生气。”

那假公子又问道：“此事可与你相干？”

无我如实答道：“自然是与小僧毫不相干。”

那假公子又问道：“既是与你毫不相干，你为何要多管闲事？”

无我如实答道：“小僧是出家人，师父说出家人要以慈悲为怀。小僧担心二位施主因为几句话心生嗔毒，才好言相劝。”

那假公子道：“小秃子不好好念经，就爱多管闲事！”

墨言华自知刚刚还与那位假公子共饮，又感慨“同是天涯沦落人”，拱手言道：“郭大哥莫怪，我知道郭大哥是高人，小弟只是一时不懂大哥用心，也许有一天我会回到睢阳，只是眼下违心却是千难万难了。”

郭子超摆了摆手，笑着言道：“无妨无妨，我就是一句玩笑话，墨兄弟不要见怪才是！也是想知道墨兄弟是否犹疑，因为人有时候做事只凭一时冲动。”

墨言华站起身来：“这位公子莫怪，今日相逢是缘，不知可方便透露尊姓大名？”

那假公子听了郭子超的话，气便消了，只怨自己行事冲动，只回道“尊姓不敢当，我叫唐仙……”说到一半不愿透露真名，便止了话。

柳涣歌言道：“公子姓唐？莫非是唐门中人？”

那假公子似是掩饰一般，反驳道：“谁说姓唐就一定是唐门中人？”

柳涣歌听出那假公子似是不快，不愿再争执，抱拳：“是在下误会了，公子见谅！”又对着无我客气道：“小师傅有心了，请坐吧！”

“楼上果然是热闹啊！”欧阳欢欢目送东篱九雪离去后，便上楼找一位姓柳的和一位姓墨的公子，刚上来，便遇上这档子事，虽不是什么大事，倒也算是可以解闷。

毕竟真正的大事反而并不能解闷。

无我当然还没来得及坐下，因为他看到一只精灵般的少女。

欧阳欢欢在楼梯口看了半天热闹，没有期待的打架，正觉得无趣呢，看到那眉清目秀的小和尚，一蹦一跳走到小和尚身边，一拍肩膀道：“小和尚，你呀，净不做正事，乱劝架都没有打架看了，一点也不好玩！不过，你的样子比我其他跟班的样子好看多了，做我的小跟班倒是不错。你放心，只要你做我’洛阳小霸王’的小跟班，在这洛阳，可以横着走的，你报我的名儿，没有人敢为难你！你要是没有意见，那就这么定了！”

无我哪里见过这等场景，被拍得一哆嗦，又连连后退，双手合十回道：“小僧是出家人，出家人四大皆空，要日日诵经念佛，不能做你的小跟班！”无我自己好像没有注意，对这少女竟没以“施主”相称。

欧阳欢欢故意道：“没事儿！你白天做我的小跟班，晚上准你四大皆空，诵经念佛，有什么关系，也不耽误你半分念经！而且做我小跟班，我可以带你去吃洛阳的好吃的，比如我最喜欢的麻辣烤猪蹄！味道可好吃了！”

无我听不得这等犯戒言语，只顾闭上眼睛，口中连道：“阿弥陀佛，罪过罪过！”

欧阳欢欢觉得这人真是有意思，带他吃好吃的，他还罪过。不过又想起自己在洛阳当老大，是不是‘洛阳小霸王’的外号不够响亮，除了那几个人，想再收几个有意思的小跟班还真是不容易。

忽又想起上楼来寻人的事儿，便开口问道：“这里有没有一位姓柳的公子和一位姓墨的公子在此？若是在此便出来搭个话呀！”

柳涣歌听了此少女的话，颇为荒唐，不过倒也看得出她没有恶意，只当是一位贪玩的少女罢。又听得此少女的问题，不正是自己和墨言华二人吗？便答道：“我姓柳，他姓墨。这位姑娘有何指教？”

欧阳欢欢完全就是自来熟的神态，走近道：“哦，雪姐姐已经走了，她让我告诉你们，风大哥已经喝倒了，已经变成泥鳅了，让你们二人只管喝的尽兴，酒钱不是问题！”

柳涣歌与墨言华对视一眼，觉得不可思议。

墨言华好奇问道：“他们喝了多少？”

“数不清楚，反正满地都是酒坛子。好了，我的话带到啦！我走啦！”不等柳涣歌回话，又一碰一跳走到小和尚那桌，很自然地坐下，欧阳欢欢笑着开口道：“你不坐下吗？”

无我听了，也未觉得不妥，便依言坐了下来。

“小和尚，你说是不是因为我‘洛阳小霸王’的外号不够响亮你才不做我的小跟班的？不如你帮我取个响亮的外号？这样你就会觉得我这个老大威风，江湖上的人都有外号的。你的外号是什么？”

无我也不知道该如何回答这少女如此多的问题，只得道：“小僧没有外号，小僧法名叫无我。”

“你叫无我啊？那你要是无我了，那你是谁？”

无我仔细想了想，只解释道：“啊？小僧是法名叫无我，还没有到无我的境界。”

“无我你是哪里人啊？”

“小僧从小便在江城苦海寺了，是师父将我养大。”

“苦海寺？好玩吗？那你的师父法名叫什么？”

“啊？好不好玩，小僧也不知道。师父法名叫法弃。”

“那你们苦海寺有什么好吃的吗？.”

面对少女没完没有了问题，无我也没有半分不耐心。

只是双手合十，低着眼睛，战战兢兢地耐心回话。无我自己还没有发现，若是再答上半个时辰，只怕老底都被人摸清了还不自知。



### （九）生意

柳涣歌与墨言华二人继续猜测风满堂与那东篱姑娘喝了多少。郭子超好奇，柳涣歌便与郭子超介绍今日的相识趣事。

一支车队在洛阳由南门向北缓缓入城。

为首的是一位女子，观其气势当是车队里首领不假，观其着装倒也是出门在外行走的黑色劲装，依然难掩起风姿，再套着粗麻布披风，腰间佩一把弯刀。

首领右边是一位看着约莫四五十岁的中年人，腰系烟斗。左边是一位粗壮年轻人，扛着一把大刀。整个车队倒也有三十来人，井然有序入城。

那中年人开口道：“白当家的，东海沉剑阁的这生意这次算是顺利了，只要回了寨子，便可以好好休息一段时间了。”


那左侧男子开口道：“白当家的，洛阳规矩甚多，不过新花样是比我们寨子多，倒也是别有一番热闹。反正也生意也做完了，不如在洛阳休息几日。”

那首领女子道：“闲事莫管。这几日派人采买所需物资，齐了便走。”

那年轻人问道：“我们为什么不到了长安再采买？”

那首领女子道：“到时我们有可能不走长安，走临仙城绕道，只是临仙城小，未必方便。”

远处跑来一个人，看着装当是与车队众人是一起的，他那首白当家抱拳道：“白当家，你们终于到了。我已摸索了数日，洛阳近日没什么特别的大事，最近要举办一场赏花大会，才会如此热闹。至于其他更细的事宜，待落脚了再与当家的细说。”

那白当家道：“嗯，原来如此。三通辛苦了，落脚之地可选好了？”

三通道：“已经在此摸排了数日，没有问题，请随我来。”原来这名唤三通的人是车队的前哨，如军队的斥候，提前探路，准备落脚之地，收集各类消息情报，提前预知危险，保证车队安全。

正在这时，车队被五个人拦住了去路。五人长相倒是各有特色，有高有矮有胖有瘦，虽也不算太丑，但就是单单站在那里，什么都不做，几人痞性自然显露，一看便不是善茬。

那女首领开口道：“几位朋友又何贵干？”

五人为首的叫铁大金，他开口道：“我们洛阳五虎想跟你们做点生意。”

那女首领问道：“不知道几位想做什么生意？”

铁大金左边是个瘦高个，他叫高木头。高木头接话道：“当然是赚钱的生意，我们知道在这洛阳哪家客栈可靠，哪家客栈会坑人钱财，而你们只需要付出一点点跑腿的流汗钱就好，毕竟我们兄弟几个忙前忙后也不能白辛苦。”

那女首领豁然明白了，开口道：“我们自己知道哪家客栈可靠。并不需要买你们的消息。几位朋友请自便吧！”

铁大金左边中等身材的年轻人开口道：“你你…你们…你们…不要要要要……不不…不不不……不识抬举!你…你你你你…你们…要…要…要要要…要知道我…我…我我我我们…老…老老老老大…在…在在在…在……这洛阳可可可是无…无…无…无无…无…无人敢…敢敢敢敢敢…敢……敢惹的！”

原来是位结巴，原本有些威胁气势的话，一开口说了半天，半分威胁感都没有了。

女首领和身边那中年人见这态势，对视一眼，心中反而安心了几分。却也好奇这人话都说不清，也不知他们老大是何等奇人，竟然收这样的人当属下。却也客气问道：“不知你们老大是名讳？”

那结巴开口道：“我…我我…我…我我…”结巴说了半天愣是没说出第二个字出来，铁大金一拍那结巴的脑袋道：“我来说！”那结巴只能捂着脑袋不再开口。

铁大金一边开口一边比划道：“我们老大是当然是身怀英雄气，侠义心中存的高人，她不仅风华绝代、智慧过人、饿了多吃、越饿越吃，更是世间少有，百年一遇，集美貌与才华一身的洛阳五虎的老大！不过我们老大更喜欢她另一个响当当的外号——洛阳小霸王！”

那首领女子看向三通问洛阳可有这么一号人物，三通摇了摇头，表示来此数日未曾听闻有这么一号人物。

那首领女子道：“那不如请你们老大出来相见一番？”

高木头回道：“我们老大去找风满堂大侠喝酒去了，怎会有空来此见你们！”

那女首领心道：“风满堂也在洛阳。”听闻风满堂有些许关系，心中恶感消了几分，便不想计较，又开口言道：“好吧，那就下次再登门拜访。我们还有事，便告辞了！”

铁大金霸气道：“生意还没谈成，又岂能走？”

那女首领已看出他们也不是什么大恶，只道：“想谈生意也可以，那你与我这位昆十兄弟比试比试吧，做生意总得有些实力才好继续谈下去，若是你们赢了生意照做。”说完示意那扛着大刀的粗壮年轻人。那年轻人走上前来，将大刀插在地上。

铁大金众人当然要试一试，他不能每次都给老大丢人。
 
<br/>

春风得意楼。

欧阳欢欢还在已经问无我问到无我的师叔和同门，问到了苦海寺的菜园子里菜多久浇一次水。

一位矮个子的匆匆忙忙的跑上楼，他正是刚刚那五人之一，终于在六楼看到了自己的老大，气喘呼呼地道：“老大…我们被人揍…揍了，报老大的名号不管用了。”

欧阳欢欢道：“我现在没空。你们打不过就先跑吧！”

“啊？老大，他们四个被人扣住了，说要老大亲自去提人。”

欧阳欢欢有些不乐意道：“没看我现在正忙着嘛？”

墨言华听了此事，想去消了不平之事。起身开口道：“小姑娘，你刚刚给我带话，我们还未感谢，不如我替姑娘走一趟如何？”

欧阳欢欢毫不在意挥挥手道：“那你去吧！”

墨言华对着矮个子客气道：“我姓墨，这位兄弟怎么称呼？”

矮个子小跟班道：“他们都叫我小猴子。”

“猴子兄弟请带路。”墨言华说完又觉得哪里不对。暂来不及细想，又对柳涣歌道：“柳兄不如我们一起去看看？”

柳涣歌又感谢和拜别了郭子超。郭子超望着柳涣歌后背，又喊他回来，并送了他一瓶药丸，也没交代有什么用处，只说必要的时候可以吃。柳涣歌再拜谢一声便与墨言华去了。

至于郭子超自然是继续做自己的半日神仙了。

郭子超回到自己的位置端起酒杯叹了口气道：“我能做的都做了，能不能过去终是看你自己造化了。不想了，不想了，还是做自己的神仙去罢。”喝完最后一杯酒便悄然离去。


### （十）误会

洛阳南大街。

铁大金几人已经倒在地上“哎哟”连连，几人除了结巴可以与名叫昆十的粗壮汉子对十几招，铁大金可以过个八九招，其他人都在三招之内被打趴下口中惨叫，还好那叫猴子的机灵，跑得快知道去找自己的老大。

昆十把他们打败之后也没有为难，那结巴说话虽不利索，却是他们几人中功夫最好的一个。等他们叫了一会后，昆十问道：“我说几位，你们老大几时才来，再不来我们可就要走了。”

那铁大金捂着一侧脸想着今日生意不成又丢了面子，老大只怕又要骂人了。不满地开口道：“你们不能走！你们当街打人还没赔钱，怎么能就这么走了？”

昆十听道自然不快，自语道：“看来还是我出手力道太轻了啊！”

那结巴担心兄弟再挨揍，强行开口道：“你…你你你…有…有有有有本事…”昆十一听，看对手认可自己，倒也没真的发作。却又听那结巴接续道：“别…别别别别走，等…等…等等等…等等等等…”结巴缓不过气，一直在“等”。

昆十已有点受不了，听他讲话也不知要几时才能讲完。

“就是他们！”铁大金听到猴子的声音传来了。

“老大！”除了结巴，几人都喊老大。却见来的是两个陌生男子，顿感不妙啊，从来都是自己的老大出面，这次来的是两个陌生人，不会是老大也被打败了吧。

墨言华看着几人躺在地上，便问道：“猴子兄弟，他们便是你的伙伴吗？”

“是啊。”猴子又想起人家姓墨，继续道：“墨大哥要帮帮我们啊！”

墨言华安慰道：“猴子兄弟别急，容我们先看看情况。”

墨言华走上前来正欲了解因何误会出手。只听得昆十道：“你便是这洛阳五虎的老大洛阳小霸王？”

墨言华想起春风得意楼时，猴子兄弟喊那小姑娘老大，莫非那小姑娘的外号便是“洛阳小霸王”，他突然不理解为什么这么如精灵活泼的少女叫这么不相称的外号？

墨言华当然不懂了，那外号只是因为那少女觉得好玩才取的，却是被洛阳五虎几人扬出名来。

欧阳欢欢可以在洛阳横着走，当然不是因为她又多厉害。而是她又一个武功高强又富有的爹爹欧阳奇。

洛阳的百姓只是尊敬欧阳奇的为人，知道他疼爱自己的女儿，也愿意在女儿做出各种顽皮的事情后给予他人各种补偿，且不说多少，至少态度诚恳，也从不仗势欺人，若是遇上需要帮助的人也大方地给予必要的帮助。所以洛阳的许多人都愿意让着他那他活泼可爱小女儿欧阳欢欢。

许多时候，你可以无比潇洒，一定有人在背后付出。

这些都是墨言华不知道的事，所以他又怎么知道这个“洛阳小霸王”怎么来的呢？就连着洛阳五虎也是欧阳欢欢给他们的，说出门在外一定要有一个响亮的名号，五个人组成“洛阳五虎”听这名字就格外响亮，办起事来自然方便许多。

“这位兄弟，不知道这几位与你们有何误会？”

“先打完再说，看看你有没有谈生意的本事！”昆十说完，也不给墨言华答复的机会，直接摆出架势，便出拳招，墨言华则以手中折扇为武器，使出没见过的招数套路，同时步伐敏捷对方以回击。昆十仗着身强力壮敢拿身体硬接其招。

柳涣歌看着他二人打斗，决定先看看这墨公子是否需要支援。不过他倒是看出，这粗壮汉子使的竟然是少林套路的拳法，虽只是有形无神，也比许多二流人物强上三分。

不知不觉已至午后十分，春日的阳光却也不冷不热，颇为舒适。偶尔来一阵风，更是别有一番味道。

二人斗了许久难分结果。“攻他下盘。”那首领女子开口。昆十改变进攻方式，墨言华不得己找准时机，使用腿法硬接其一拳。二人同时退开。

昆十忍住疼痛甩了甩拳头，说道：“也不过如此嘛！”

墨言华停下后，也觉得脚心发麻。

墨言华却看向刚刚开口提醒的女子，发现此人虽是女子，一身黑衣依然难以掩盖她原本的风姿，几分沧桑，几分成熟，双手环抱，开口之间，眉目自露威仪。

世间有此女子，不枉出来一场。他心跳得极快，不知是刚刚比试还是其他的原因，他已不知道该如何开口。

昆十再次进攻，这次墨言华盯着看那女子却没有动。

墨言华没有事，柳涣歌替他接了这一拳。

这次柳涣歌出掌站在原地，昆十连连后退，留下卸力的深坑脚印，却被那腰系烟斗的中年人扶住肩膀才堪堪停住。

墨言华只看望那首领女子。

昆十准备再次进攻，那首领女子开口道：“住手！”

那首领女子也发现墨言华特殊的目光，也不去理会，只面无表情抱拳向柳涣歌道：“二位，本就一些小误会而已，人都在这里了！在下还有事，诸位请自便罢！”又挥手号令车队道：“我们走！”

洛阳五虎当然不敢阻拦，也只能让猴子扶起来了。

车队在洛阳大街出现的插曲结束了，便又继续跟着三通往计划的客栈出发。

墨言华的目光一直停在那女首领的身上，一直望着车队离去，直到消失在南大街上。

柳涣歌发现之后，笑着调侃道：“有些的人魂，已经被人家的车队也牵走了。”

墨言华问道：“谁的魂走了？”

柳涣歌笑了笑，说道：“猴子，你的墨大哥要给你个任务！”

“什么任务，我一定上刀山下油锅在所不辞！”

“哈哈，没那么严重，你去打听打听，刚刚那个车队的首领住在哪家客栈？最重要的是要打听到首领的名字。若是办好了，你墨大哥一定请你吃好酒好菜。”

猴子激动地满口答应：“是！我这就去办！”

柳涣歌嘱咐道：“猴子要小心打听，最好不要被抓了。你们其他四人先回去养伤吧。”

墨言华反而不好意思道：“柳兄你这样安排是不是不太失礼了？”

柳涣歌故意反问道：“失礼什么？咱们一不偷二不抢的，我只是帮你把丢掉的魂找回来而已，你难道不想知道那些是什么人吗？尤其是那个女首领，太没礼貌了！你若是不愿，我便让猴子别去了！”


