---
layout: default
title: 白话江湖之洛阳缘
parent: 白话江湖
grand_parent: 作品集
nav_order: 20230618
---


> 本故事所有内容纯属虚构。


## 洛阳缘（下）

### （十一）好战

墨言华竟然有些脸色微红，不好意思地道“别！话都已经说出口了，再反复怕是不好吧？就这样吧。”

“墨兄，你脸怎么红了？”

墨言华用手摸了摸自己的脸，掩饰道：“有吗？不会吧！肯定是因为刚刚战了一场，气息不平导致的，看来我需要调息一下。”

柳涣歌直接哈哈大笑：“哈哈哈……”

朋友之间，如果有机会笑话一定要趁机会笑话，否则又怎会是朋友。

墨言华心中有些难为情，却也莫名地开心，赶紧转移话题：“柳兄，你今晚还睡树上吗？”

柳涣歌反问道：“有什么区别吗？”

墨言华心情很好，得意地道：“当然有，我说过若是有床，我是绝不愿睡树上，也不愿睡水里。这洛阳刚好，有一处不花钱便可睡的床！”

柳涣歌好奇问道：“有你家的床？”

墨言华早已趁机默默调息，一开折扇，开口道：“当然。我墨家在洛阳也有一些生意铺子，城外不远还有一处园子。”

柳涣歌好奇问道：“那我倒是要试一试，睡床上和睡树上到底有什么不同？”

二人相视，不禁同时哈哈大笑：“哈哈哈……”

墨言华有些担心喝醉了的风满堂，问道：“你说风满堂到底喝了多少坛，又会醉上几日？”

柳涣歌直接问道：“你老关心男人做什么？他爱醉几日便醉几日，又不是你我把他灌醉的，是东篱姑娘给他灌醉了。对他而言，有一位如此清奇的女子坐在他面前，言笑晏晏着当面夸他，想来他醉多少日都是甘之如饴的。”

墨言华只觉得倒也有几分道理：“柳兄说得是。”

柳涣歌道：“你墨兄应该关心是猴子什么时候把你丢魂的线索给找回来，这个才是要紧事！”

墨言华心中又有些不好意思，道：“待晚些时候，我们再去园子。先在这洛阳随意逛逛如何？”

柳涣歌道：“当然可以。”


<br/>

洛阳城西郊。

一男一女同行。

二人皆在骑在马上，缓缓而行。

男子一身白衣。眉目舒展。腰间左右各配一把剑。

女子一身红衣。面带笑容。身配一把剑，多挎了一只布包。

那女子道：“战哥哥，你为什么那么喜欢找人打架战斗呀？这大半年来，你已经战了一百多场了吧？”

战哥哥就是百里一战。

人如其名。

不惜千百里，只为求一战。

百里一战笑道：“也许我天生就是喜欢打架战斗，自三岁开始便已经学会打架了，八岁开始练剑。也许只有打架战斗的时候我才能感觉我在活着，才能感觉到身体的紧张与刺激，那是一种比冒险本身更有趣的事，在去打架战斗的路上还会遇上各种有趣的经历。只有不停的打架战斗，我才能感受到生命存在的意义。这些理由还不够吗？”

那女子道：“够，当然够，可我还是好难理解。我喜欢我师父那样的。”

百里一战笑道：“你那个师父就是个榆木脑袋。你跟我出来他都不担心你。”

那女子立即反驳道：“胡说八道，不准你说我师父坏话！我师父最关心我了，我跟我师父关系可好了。”

百里一战笑道：“好好好，我不说，真是怕了你了。也不知道你师父修了几辈子的福，被你这么维护着！”

那女子脸上笑容更盛，回道：“那当然，我的师父是世界上最好的师父。”

百里一战自问道“也不知道你师父去了哪里？不然我还想找他再打一架，我不信我如今还打不过他。还记得那个刀客吗？我跟他打了六场三败三胜。”

那女子回道：“我记得啊！我感觉得到他武功好强的，而且你们比试的时候，我还感觉到是他在让着你。他身边的两个姑娘似乎看你的眼神不对，不喜欢你老是缠着他打架。”

百里一战道：“至于吗？就打打架，比试切磋一下，又不会受伤不会要命。”

那女子回道：“可是你没看到他身边那两个女子都很关心他吗？”

百里一战道：“我没发现，我只关心跟一个很强的对手打架，竭尽全力一战，是令人无比兴奋又舒畅的一件事。”也许男人的快乐就是这么简单。

那女子回道：“你还说我师父，我看你才是真正的榆木脑袋，若是将来遇上喜欢的姑娘，看你还是不是那么喜欢打架？”

百里一战自问道：“我也不知道。以后的事，谁知道呢！不过我相信，喜欢我的姑娘，一定也如我这般，喜欢打架的。我们在一起可以战斗一整天，哈哈哈……”

那女子自语道：“战哥哥脑子不会坏了吧！”

百里一战心里又想到那个刀客，接着问那女子道：“你觉得你的师父若是遇上那个刀客，你师父打得过他吗？”

那女子回道：“说实话，我觉得那个刀客真的好强，我没有把握说我的师父可以胜得了他，不过我相信我的师父有这个能力胜他。战斗之间，形势瞬息万变，谁也不敢说一定胜。但是我就是对我的师父有信心，因为他是最好的师父。”

百里一战无可奈何道：“我知道他是你最好的师父，你跟着我这大半年，说了几万遍了，我耳朵都快听出老茧来了。你就不能换一句夸他的话？”

那女子回道：“那我要怎么夸他？”

百里一战无可奈何道：“他是你的师父，不是我的师父，我哪里知道怎么夸他？”

那女子回道：“反正他就是我最好的师父。”

百里一战无可奈何道：“好好好！他是你最好的师父，真是怕你了！”

那女子忽然心生异样，勒马止步，然后慢慢闭上眼睛，细细感受，她的脸色又露出欢喜的笑容，开口道：“我感觉到师父就在附近！”

百里一战也止步，露出兴奋地笑容，问道：“什么？你的师父就在附近？真是太好了！我已经等不及想和他一战了。”

那女子欢喜无比，十分肯定地道：“嗯。我师父他就在附近，我感觉到了他就在附近。”

百里一战露出开心的笑容，道：“太好了，这一次总算是遇上了，不需要在苦找了。你以后也不必跟着我了，就跟着你师父吧！”

那女子开心极了，很爽快的答应道：“好。不跟着你玩了！我好久好久没见到我师父了。”

### （十二）重逢

百里一战露出坏坏的笑容，道：“你能不能帮我一个忙，让我痛痛快快地和你师父打一场？”

那女子反问道：“你想偷袭我师父？”又立马抬头挺胸，手握佩剑，生气地道：“你要是敢伤了我师父半分，我便与你不死不休！”

百里一战无奈地道：“有这么严重吗？你都跟着我大半年了，我与人战斗几时做过偷袭这种卑劣之事？我向来都是光明正大的。”

那女子气势稍弱道：“那你也不许伤了我师父！”

百里一战耐心解释道：“我保证不会伤他分毫！”见那女子还有些犹豫，百里一战继续道：“你看过我之前的上百场战斗，除了误伤过一次自己，其他人我几时有意伤过对手分毫？我是为生命的意义而去战斗，不是为杀人而去战斗。”

那女子颇不情愿地道：“好吧。不过你要是伤了我师父，我便要找你报仇。”

百里一战耐心解释道：“你这也偏心也太明显了吧！”

那女子道：“你若不同意，那我也不同意。”

百里一战立马道：“我同意，我同意。”百里一战，只为一战。

那女子道：“那你要我做什么？”

百里一战拉低声音道：“我告诉你，这样……”

<br/>

洛阳城中。

西街。洛氏茶楼。

说书先生正在说书。

“原来杨玉环本是蓬莱仙子，因悔过暂谪人间，迷恋尘缘遭此一劫。又因死后忏悔生前奢靡造孽，得到天孙娘娘织女的同情，保奏天庭，复归了仙位。聆听过李杨爱情密誓的牛郎织女星被两人深情感动，助他们月宫相会。最后玉帝命他们居入忉利天宫，永为夫妇。”

说书先生一拍醒木，又吟道：“神仙本是多情种，蓬山远，有情通。情根历劫无生死，看到底终相共。尘缘倥偬，忉利有天情更永。不比凡间梦，悲欢和哄，恩与爱总成空。跳出痴迷洞，割断相思鞚；金枷脱，玉锁松。笑骑双飞凤，潇洒到天宫。”

那说书先生道：“长生殿的故事到此为终。”

柳涣哥与墨言华也在茶座中，在这样的春日的午后，喝喝茶，吃吃点心，听听说书人讲故事，实在是一种别样的享受。

有人问道：“何为忉利天？好是不好？”

有人答道：”自然是好的，居入忉利天宫，永为夫妇，怎会不好？”

有人问道：“跳出痴迷洞，割断相思鞚；金枷脱，玉锁松。这是指情断了吗？可是不是永为夫妇了吗，这不是相互矛盾吗？”

说书人笑着抚须，缓缓答道：“所谓跳出痴迷洞，割断相思鞚；金枷脱，玉锁松。这句的意思乃是有两情相悦的情人为了彼此相守，可以放下世间的所有枷锁，不再苦苦痴迷，不再两地相思。”

有人恍然大悟一般感慨：“啊，原来如此！”

“柳涣歌，可敢出城一战？”突然城中有人施展千里传音。

众人好奇，好像哪里有声音传来，却又听不清说什么，便交头接耳起来。柳涣哥与墨言华对视一眼，也以为自己听错了。

“柳涣歌，可敢出城西郊一战？”

“我也听到了。”墨言华开口道。

“柳涣歌，可敢出城西郊一战？”

“好像是与你约战？”墨言华又道。

柳涣歌听着，感觉声音似是有几分熟悉，却也不确定，因为按常理那人应该去了北方才是。柳涣歌便道：“既来之，则安之。便去看看吧！”

他们没有注意到，那春风得意楼的假公子唐仙也一直跟着他们二人。

<br/>

洛阳城西郊。

柳涣歌和墨言华已经来到洛阳城西郊。

墨言华道：“小心为上！”

柳涣歌大声道：“是哪位前辈在唤我，我已经来了。能使用千里传音术的人，必定修为不低，何故装神弄鬼？”

百里一战从一颗树后面走了出来，笑着道：“你终于来了！”

柳涣歌露出惊喜表情，开口道：“是你？我说这声音有些似曾相识。又觉得你在北方，应该不是你。”

百里一战目光兴奋道：“我们再来一战吧！看看我是否能胜你。”

柳涣歌笑着道：“不战，今天才战过一次。”

百里一战道：“你可以不战，不过这样你就再也见不到她了。”

柳涣歌目光担忧，道：“她在哪里，为什么没有和你一起回来？发生了什么事情吗？”

百里一战道：“她很好，你去年答应过我，等我有把握回来跟你一战时，你便跟我一战。”

柳涣歌微微一笑道：“她没事就好。我的确答应过，不过我们能否改日再战，不如跟我们去喝喝茶了。”

百里一战无可奈何，只求一战。严肃地道：“择日不如撞日，我想与你公平一战，有那么难吗？你若不允，我……”

柳涣歌开口打断道：“我把你当朋友，你不会拿她来威胁我吧？”

“自是不会。你知道我的为人，我百里一战虽好战，不至于卑劣至此。这大半年来，我经历大小战一百四十九场，没有哪一场不是公平一战。上次败在你手，我只想再次与你公平一战。这大半年来，她几乎不曾拔剑，也没有受到一丝一毫的伤害。”

柳涣歌记得自己的确答应过，回来时与之一战，一个好战朋友的心愿有什么不能成全的呢？柳涣歌觉得既然事情至此，想来也都是缘分，便答道：“好。那便一战。”

侧面走出来一位红衣女子，步伐走向柳涣歌，眼睛瞪着百里一战，气鼓鼓地道：“战哥哥，你可别想拿我威胁我师父？信不信我们两个打你一个。”

百里一战，有苦难言，他当然知道这个姑娘做得出来，他曾无意骂了一句柳涣歌，被她提剑追了许久。自己答应柳涣歌，又不喜欢与女人打架，只能招架求饶认错。他也知道柳涣歌并不像向他一般好战，而他只求一战，抱拳道：“你知道的，我并没有威胁的意思。”

柳涣歌心有愧意道：“我知道。百里兄稍等片刻，我交代几句话。”

柳涣歌看着那红衣女子来到跟前，关切问道：“涣钰，你回来啦！这半年过得好吗？”

柳涣钰道：“好，就是有些想师父。”说完又从挎包里拿出一个竹筒，递给柳涣歌道：“师父，我刚刚去城里给师父买了雪煎棠梨，你尝一尝吧，很好喝的！”

柳涣歌轻声道：“好，你先帮我拿着，我先与百里比试切磋一番。”

柳涣钰面带笑容，十分乖巧地道：“好。都听师父的。师父一定会赢的。”

她的笑容比这日跌下的春风都要喜悦许多，暖上许多。


### （十三）切磋

原来那红衣女子名叫柳涣钰。

前年，柳涣歌初见她时，她宛如一个迷失的小孩子，她不记得自己的名字。跟着柳涣歌回到无极门后，柳涣歌细心照顾，她终于慢慢走出自己迷惘的情绪。她见柳涣歌喊慈云真人师父，自己便也学着见柳涣歌喊师父，柳涣歌让他喊自己师兄，她就是不肯。柳涣歌也只得接受了。

后来她知道了柳涣歌的名字，说什么非要把自己名字改成了“柳涣歌”。柳涣歌劝她说都叫一样的名字别人会分不清，她也不理，反复劝说不知多少次，她最终答应只能改一个字，所以才有现在的名字柳涣钰。

尽管她的年纪与柳涣歌相差不大，但是心智状态始终是十八九岁少女一般，柳涣歌只觉得像她像是一位小师妹一般，偶尔也会生出一种女儿的错觉。他也想试着帮助她找回自己的身世但是无果，慈云真人说既然是缘分，就好好珍惜这段缘分。

不过，柳涣钰的武艺天赋倒是非同寻常。

看到什么学得都极快，柳涣歌自己练习门中六十四式卦剑的时候，发现柳涣钰在旁边也用手自己比划。

柳涣歌便将完整的剑法演示一遍，让她也舞起来。柳涣钰一次便学得七八分像，柳涣歌便将游历所得的逍遥剑送给她，又教她学着保护自己。

柳涣钰因得到一把剑，开心的三天三夜没有睡觉。

然后她困哭了。

柳涣歌安慰她好好睡觉，不睡觉就要把剑收回来，她这才肯好好睡觉。

之后的日子里，柳涣歌也会试着教她一些无极心法。不过心法内功方面，她倒是练得慢许多。但得柳涣歌耐心讲解，她还是因此受益，剑法更是进步得快。更奇特的是他们一起练此心法，柳涣钰可以心生感应。

柳涣歌去年带她下山走走，试着帮她找找家人，结识了百里一战这个好战狂人。初次一战，百里一战自然败了，说是要先去找旗鼓相当的对手，或者比自己强，但有机会战胜的对手，等自己剑术进步有把握了，再回来找柳涣歌一战。柳涣歌答应了，同时也委托百里一战带着柳涣钰四处走走，看看能不能想起自己是谁。

既然今日遇上，自然便是缘分。无论自己心境如何，既然事已至此，也只能一战罢。

柳涣歌走上前来，抱拳躬身道：“百里兄，抱歉，刚刚是我小人之心度君子之腹，请百里兄见谅！”

百里一战，目光炙热道：“我知道你因为什么，我不会因此介意。只要你竭尽全力公平与我一战，无论胜败，我们依然是朋友。”

柳涣歌释怀一笑：“好。那就全力一战。”说完便平静地拔出背后的同心剑。

百里一战看到柳涣歌拔剑，点点头肯定地道：“用剑最好。若是用琴便战得不够痛快，也难尽兴！”

同心剑，剑柄之下，镌有“同心”二字，剑长约三尺余，剑身古朴且清澈。因慈云真人曾悟得“天地同心”之道，亦称天地同心剑。

百里一战，面带微笑，心情很好。此刻，他又感受了一种生命的兴奋与盛放，感受到自己的心在跳动，这才是他最喜欢的生活。

他拔出两把剑。两把很特别的剑。

一把叫参星剑，一把叫商星剑。

一把晶莹剔透如秋水匹练，一把乌黑透亮似隐尽锋芒。

两剑长短相近，约莫二尺余，剑身比普通的剑还窄上二分。

两人只静静地看着对手片刻，神思集中，进入备战之态。

百里一战提醒道：“我要出手了。”说完便提起双剑攻向柳涣歌。柳涣歌站在原地，决定以静制动，看看百里一战有什么变化。

观战的当然不止柳涣钰和墨言华，还有一直偷偷跟在身后那位假公子唐仙。

人生不相见，动若参与商。参星、商星二剑，若是交替刺出，人便再也不得相见了。百里一战双剑交替刺出，当然避开要害了，这招名叫“今夕何夕”。

柳涣歌自知剑长如臂长，一寸长者一寸强。亦是抬剑直刺，这是一种两败俱伤的打法，他赌百里一战必定换招。

百里一战双剑短，自然不敢再进，改侧身回旋，攻下盘左腿，参星刺“伏兔”， 商星刺“髀关”。

柳涣歌撤脚，收剑斜点百里一战“云门”、“中府”，使出一招“否极泰来”。百里一战不得已，再变，使出一招“烛中藏鬼”。

百里一战左手参星剑格开柳涣歌的剑，借着格力快速近身，右手商星剑消失，又如便戏法一般，速度奇快地出现在柳涣歌的“云门”之前。

柳涣歌不得已，右脚运气拍地，人身后撤。百里一战也不趁机进攻，依旧脸上挂着笑容看着，就像是在告诉柳涣歌，我已不是去年的我。

柳涣歌亦是发现，百里一战与去年相比，出剑变化熟练了许多，身法亦是快上许多，刚刚自己不退，虽也可用“问鼎生火”破之，只是双方也只是切磋，不是生死仇敌。

柳涣歌夸道：“百里兄，大半年战上百余场，意志惊人，进步的确很大。不过败我只怕还不容易。”

百里一战当然心中舒畅了，得到对手的称赞，就是莫大的荣耀。兴奋道：“再来！”

百里一战再次进攻，双剑跟着他的身法，变幻无常。柳涣歌也不再以静制动，以巧相制，而是使出六十四卦剑。

百里一战，翻飞之间使出“君子上堂”，落地之后又使出“儿女成双”双剑同行，柳涣歌也使用出六十四卦剑的乾剑式“大人问路”，又使出坎剑式“阳陷阴中”破其“二女成双”。

一时间二人打得有来有往，百里一战好攻，到了五十招有余，依旧各种奇招尽出，柳涣歌亦是滴水不漏，攻其必救。二人各有奇变之道。

柳涣钰发光的眼里当然只有自己的师父柳涣歌，也只觉得自己的师父一定会赢。

墨言华观战自语道：“自己更喜欢身法，单手剑自己练了许久都不够熟练，那使双剑的人还可以使如此之多的变化来，柳兄的剑法亦是圆润自如，攻其必救，以变应变，此二人切磋真是令人大开眼界！自己也该勤加练习更进一步才是。”

至于远处的假公子，他们交谈声音听着虽小一些，但依旧听得清。

他看着那一身白衣，出言坦荡，手执双剑的男子。

他竟感觉到他在战斗中有一种特别的吸引力，他说不清那是什么，只是希望这场战斗可以时间久一点，他想多看一看那白衣双剑男子绝世风姿。

他已经知道，接下来的路要往哪里走了。


### （十四）沈园

战了半个时辰，百里一战额头都是汗水，但是他觉得此刻最是快意，此刻停止了进攻，脸上依旧挂着笑容。

柳涣歌也是站在树上，提剑而立。经过几十招的交手之后，柳涣歌真的感觉到百里一战不再是一年之前就可以轻松打败的百里一战。

百里一战再次兴奋道：“再来！”

柳涣歌当然知道六十四卦剑并非不可败他，只是想不伤而败他，单凭六十四卦剑，只怕也是不易。

柳涣歌脚点树干，飞掠而下，主动进攻。

百里一战向来是喜欢进攻的，这一次柳涣歌主动进攻，让他更感觉是一种尊重一种对自己进步的认可。他无比兴奋，脑中急转自己如何应对。

百里一战使出自己的一套杀招“一梦黄粱”。因为他相信柳涣歌一定不会受伤。

柳涣歌剑已至，百里一战人已经消失。柳涣歌挽剑反手刺出，剑已停在了百里一战的面前。

百里一战当然可以继续，但是他没有，输了就是输了。

勇敢地承认自己的不完美又何尝不是一种度量、一种勇气。

百里一战道：“你怎么不按招出剑？”

柳涣歌道：“你不一直没有按招出剑吗？”

百里一战一脸不服道：“我还是不服。”

柳涣歌笑道：“那跟我有什么关系。”

百里一战也笑道：“那只能明年再回来挑战你。看来我这一梦黄粱还不成熟。”

柳涣歌道：“身法该是辅助，若是把身法当成后路，很容易被人堵死。”

百里一战若有所思：“你说的也不无道理，我想我该好好思量一番！”

柳涣钰开心地跑过来道：“我就知道，师父一定会赢的。战哥哥，你这辈子是打不过我师父的。”墨言华也跟着走过来了。

百里一战道：“那可不一定，下次我就一定可以胜他。”

柳涣歌见墨言华走过来，介绍道：“这位是墨言华，今日刚刚认识，这位是百里一战，人如其名，爱打架。”

百里一战抱拳道：“有礼了！不过你不是我的对手。”

墨言华也不生气，恭敬道：“百里大哥有礼！”

百里一战点了点头，抱拳辞别道：“我走了，先去城中洗个澡。”

柳涣歌道：“百里兄请便。”

未时末的斜阳照着百里一战走向城中的背影。他依然步伐敏捷有力，好像永不疲倦一般。那位假公子的身影也悄悄跟在他的身后。

墨言华道：“走吧，我带你去园子洗洗。”

柳涣歌欣然同意。路程也不远，西郊往回走一点，便行至一处庄园前。

柳涣歌问道：“怎么是沈园？”

墨言华解释道：“你是不是觉得我姓墨就该要墨园，我若姓柳便是叫柳园？也许以前的主人姓沈呢？也许沈园就是沈园，与主人姓什么并无关系。”

柳涣歌感慨道：“倒是我着相了。你说得不错，也许姓什么与园子并无关系。”

墨言华甚是开心：“哈哈，原来柳兄也是会认错的人啊！实不相瞒，这园子的主人曾经的确姓沈，而且还是一位美人。听说那人是要去远赴天涯寻什么人，一时不回便转卖了。我也是听管家说起的，约莫记得有这么一回事。”

柳涣歌问道：“原来园子的主人也是性情中人。看来你们倒是占了便宜。”

墨言华道：“都是你情我愿的生意，说不上什么占便宜，她刚好要出售，我墨家出的价，人家也接受。”

柳涣歌点了点头，道：“走吧，赶紧去洗洗。”

墨家的园子还是经常有人来收拾，里面各种生活物具一应俱全。

柳涣歌自己烧了水，去泡澡。柳涣钰当然也有样学样。

柳涣歌洗完澡换了一身白色衣服，下摆渐变成墨色。

柳涣歌来到园子外，随意漫步在斜阳中，来到一处桃花林，发现这桃花林竟然一直蜿蜒连到院子里。再往前走发现这桃花林边还有一条河，河上有一座桥，连着这边的入城的小路。

柳涣歌道：“这沈园外倒是别有一番景致。”

柳涣钰也跑过来，欢喜着喊道：“师父师父，你弹琴给我听。”

柳涣歌见她依然是一身红色的衣服，怀里抱着琴。二人来到离桥不远的亭中。柳涣钰帮忙摆好琴，在一旁双手托着小脑袋安静地等着。

柳涣歌想到今日所遇，心绪难平，弹一曲也好，柳涣钰也是想听的。

柳涣歌问道：“涣钰想听什么？”

柳涣钰欢喜地道：“什么都行，师父想弹什么就听什么，我都喜欢！”

柳涣歌道：“好，那就弹一曲《平湖止水》吧。”

说完，便缓缓呼了口气，双手缓缓拨动琴弦。

斜阳下，曲调升起，如悠悠的云，慢慢地飘荡，如安静细流的河水，悠然滑遂。偶尔河边的鸟也跟着附和几声。

<br/>

河水西面不远处。

一个人正在斜阳中，沿着河边缓步前行。一身白衣出尘，一头青丝轻束，素雅整洁。腰间佩剑，绢秀古韵。肌肤胜雪，风姿绰约。这不正是行走在人间的仙子吗？

那仙子看剑不远处的洛阳城，驻足数息，只想入了城便可以歇歇脚，心中宽慰。又抬头看了看蓝天下斜阳里的白云，弯眉轻蹙，生出淡淡忧愁。

那仙子继续前行，没几步便听到似有人在弹奏。斜阳下的曲调缓慢而轻盈。她一边行一边寻着琴音，不知不觉间寻那弹奏的人。

渐渐，琴音悠悠，变幻若身处碧波万顷湖中，湖水轻起渐至翻腾。不知是湖水翻腾引来风雨，还是本就在风雨中，只是留意到这湖水翻腾。却让人忘却这风雨。

湖水又逐渐汹涌，拍打湖岸。忽有一个人出现在这汹涌的湖面舞剑，舞动之间，风雷四起，剑气纵横，剑气击中飘飞的水花。水花四散，重新落回湖中，像一场场温柔的雨，落在了人的心田。

随着那人使剑引动剑气与湖水的节奏逐渐融为一体，他有在不知不觉间放缓剑气，乃至逐渐缓缓消陨，汹涌湖水亦是随着剑气慢慢趋向平缓，不再剧烈翻腾。令人忘却的狂风骤雨也渐渐息了。

那人在舞剑之间不经意间操纵着风雷剑气和汹涌的湖水，天地风雨亦是响应，慢慢变得柔和。那人依旧在剑舞，只是举手投足之间，更是自然随意，仿佛应和天地之道。

那仙子的心跟随琴音变化，她感觉那人不是在湖上舞剑，更像是在自己的心中舞剑。她的心跟着变得安静，仿佛也历经风雨世事变换，她感觉那是一种可以接近领悟的状态。


### （十五）初见

斜阳下。

晚风中。

桃花跟着晚风轻舞，几片花瓣落在琴身。

柳涣歌依然在弹奏。柳涣钰在一旁托着下巴，自然地闭上了眼睛，安静又乖巧地聆听。

柳涣歌感觉到桥上有人在看自己。他并没有去看。琴声已经到了尾声，但是他没有停，他的内心也已平静，但是他感觉有人在桥上驻足良久的时候，生出了一种别样的感受。

晚风。桃花。

斜阳。凉亭。

琴音，桥上的来人。

柳涣歌感受着晚风阵阵，指尖内力催动琴音。真气飞射间裹着花瓣飘飞到半空，半晌时间过，花瓣越聚越多。

柳涣歌闭目感受，快速拨弄琴弦，内气真气合着琴音穿过晚风，穿过桃花团团。

柳涣钰发现琴声变了，睁开美目认真看着这斜阳晚风里的桃花飞舞，忍不住站起来面露喜色。

琴音时瑟瑟，时婉转，时飞扬，真气飞射，那桃花团团不断被击穿。竟然留下花瓣组成的字迹。

柳涣钰轻声吟道：“风致婉转，回首嫣然。”

桥上的人，正是那听见琴音的仙子。已见琴音催发处，驻足良久观望。仙子自然是见到那奏琴之人，那人侧身而坐，无比专注，似是没有发现自己，亦是看到这一幕，更见到那桃花飞舞间的八个字。

她心中暗道：“这里风景倒是别有一番景致。不过那人的花字该是巧合吧。”又继续迈步向洛阳城走去。

桃花团字缓缓如雨落下后，柳涣钰发现了那仙子，喊道：“师父，快看！有仙人！”

柳涣歌侧过头来，也看到那位仙子。只是仙子只走自己的路，只能看到侧颜，柳涣歌和柳涣钰二人看着那仙子从不远处的小路经过，直到消失不见。

柳涣钰道：“师父，你看到那仙人了吗？”

柳涣歌点了点头，道：“看到了。温润如玉，风华内蕴，似是一位不食人间五谷的仙人。”

柳涣钰恍然大悟，道：“原来世上真有仙人啊！看来我没认错呢！”

柳涣歌不知为何笑了笑。

墨言华走来，喊柳涣歌去洛阳城里逛一逛，洛阳城的夜市也是别有热闹。至于墨言华是不是惦记猴子兄弟，那就只有他自己知道了。柳涣钰倒是很欢喜，要去玩。柳涣歌便应允一起去走走。

<br/>

洛阳城中。

洛水湾客栈。

百里一战，来此洗澡。他此刻正舒舒服服地泡在澡桶里，靠着桶沿，脸上挂着笑容。他依然沉醉在今日和柳涣歌一战中，他在回忆今日自己奇变的招式，不时还以指剑比划。

一个人对自己喜欢的事情，总愿意投入更多的时间。

百里一战依然在回忆在反思今日之战，他没有注意到有一个人正在房门外鬼鬼祟祟。那人不是别人，正是那假公子唐仙。

唐仙很想认识这位世间奇男子，却又不知如何开口。若是自己突然敲他的房门，只觉得突兀，显得自己轻浮。那人必定会瞧低了自己三分。可是这样的人，不能去结识一番，又岂不是会后悔？

忽有一人从隔壁房中走出，唐仙心中甚是慌乱，生怕自己被发现。她的内心只有慌乱，没有注意到有一位仙子从身旁走过。

那仙子经过，也没理会她。也许她真的就是仙人吧，世俗的一切都难入其法眼。

待那仙子走了，唐仙拍了拍自己的心口，试着平息自己的慌乱。又感觉背后有人，她已感觉到危险。她本能的回身招架，只是慌乱之间过了几招，便被一位黑衣人一脚侧踢打入房间。

百里一战听到声音，抬头想问发生什么事，便看到有一个人影飞进了自己的房间。房门当然已经不存在了。

那攻击的黑衣人道：“跟我回去乖乖完成你的使命吧！”

唐仙捂着手臂痛处，决绝地道：“我的命运由我自己做主，就算是死，我也不会回去！”

百里一战才不关心什么事情，只是问道：“有架打？”

唐仙道：“他的武功很强，你不一定打得过。”

百里一战顿时不服，只道：“你等我穿个衣裳。”百里一战拿起快速衣服起身，瞬间穿好单衣，又拾起双剑，兴奋无比，又开口道：“我最喜欢打架了。”

那黑衣人道：“无关人等最好不要插手我唐门内事，否则后果自负！”

百里一战哪里管这些，有架打便是最兴奋的事，便道：“先打一架了再说。”

唐仙道：“小心，他会暗器，当心有毒！”

这客栈的房屋里，百里一战与那黑衣人便战在了一起。

<br/>

洛阳城。

夜色初至，便已是灯火连绵。

洛阳的街头夜市竟也好不热闹。

柳涣歌、柳涣钰、墨言华三人行走在大街上，一边欣赏热闹，一边漫步。柳涣钰倒是欢喜得不行，左看右看。柳涣歌突然道：“涣钰，明天你回门中给师父报个平安，另外帮我带一封信给师父。”

柳涣钰立马有些不情愿地道：“师父，我想跟着你，不要去见那个臭老头儿。”

柳涣歌道：“那是我们师父，要有礼貌。你放心，我有些事情需要告诉师父，待过些时日我便回去，你要是帮我送信，到时候我回来给你带礼物好不好。”

柳涣钰又变得欢喜地道：“师父，那好吧，我帮你给那个臭老头儿送信。”

柳涣歌无奈道：“要叫师父。”又接着安慰道：“我也会请师父教你一些心法，你要在门中好好修炼，等我回来时，我可是要看看你有没有进步的。”

柳涣钰虽有不情愿，却也十分乖巧道：“好吧。都听师父的。不过今晚我要玩得开心，明天回去就不能玩了。”

柳涣歌道：“好，别玩疯了就好。”

柳涣钰开开心心地像个孩子，去尝喜欢各种好吃的好玩的。柳涣歌和墨言华便跟在身后。柳涣歌看着她如此开心的样子，心底觉得欣慰。也许她现在这样未必不好，应该不必再去让她找回自己，让她回门中，过另一种生活也未尝不可。


### （十六）天涯

柳涣钰拿起一串糖葫芦，问道：“师父你吃不吃？”

柳涣歌笑着摇了摇头，回道：“你自己吃吧。我不饿。”因为刚刚三人已经吃过晚饭了。

柳涣歌看着柳涣钰吃得开心。一抬头，发现后面不远处的楼上，有一位仙子。那仙子在二楼喝着茶，看着这街市的热闹，没有多少表情，那眼神就如超脱世外的仙人看凡人一般。

柳涣歌看到了她，她当然也看到了柳涣歌。她还记得日暮时分在西城外听到他的琴音，心情跟着他的琴音起伏。她的心中又出现那桃花写的八个字。二人对视数息，她便别过头去。她自问道：“他为什么要写那八个字呢？又为什么会是我的……难不成……应该不会。”

柳涣歌见那仙人别过头去不看自己，心中竟然无端地失落了一瞬间，不禁笑着摇了摇头，觉得是自己想多了。

<br/>

洛水湾客栈。离此很近。

百里一战与黑衣人战了许久。黑衣人没有武器，百里一战手执参商双剑，以为自己有利，却发现这黑衣人在过招之时冷不防地放出暗器。双剑虽可招架，进攻之间难免要分神留意躲避暗器。黑衣人身法也不差，配合暗器，二人是战得有来有回。

百里一战虽更喜欢畅快的近身战斗，但是这样的紧张艰难的战斗更是可以激发他的潜力，他从那人的眼神看到杀意，这不是切磋是搏命。但是他并不害怕，反而比切磋更兴奋，更让人热血沸腾。

唐仙在观战，只是不曾发现自己竟然为他的战斗而欣喜，也为这个陌生的男人担心。她不顾不得伤，退至角落，既欣喜又担忧的复杂情绪缠绕心头。

百里一战与那黑衣人再次战至一起。从客栈房屋之中打到客栈房顶。

那黑衣人觉得这个人对自己没有半分害怕，反而充满热切，越战越勇，他在拿自己当磨刀石。这当然是自己不允许的。他已经在试着尽快结束他的性命，但是他双剑配合，身法玄妙，又被提示自己有暗器，对方有了防备，自己短时间内也拿不下对方，只能先行离开，再做图谋。

于是在屋顶上演一场追逐之战，黑衣人逃离，百里一战在后面追逐，却也不敢靠的太近，毕竟躲避暗器也需要反应时间。唐仙则在身后跟随。

<br/>

柳涣歌发现左侧屋顶有人飞掠而过，抬头一见，又见百里一战的身影掠过。对着墨言华道：“墨兄弟，百里一战好像有事，我去看看，你帮忙替我照看一下涣钰。”墨言华应允了，柳涣歌也追逐而去。

楼上的仙子，自然也目睹了几人的追逐，却无半分兴趣，只喝着自己的茶。

<br/>

洛阳城外。

那黑衣人停下脚步问道：“你何必如此追我？你妨碍我唐门中事已是罪责难逃，莫非还想取我性命？”

百里一战笑道：“你的性命我倒是没有兴趣。只愿阁下留步，我们再来一战。”

百里一战当然说的是真话，可是黑衣人又怎么会相信他的话呢？

那黑衣人道：“想不到你还有同伴，我再次警告你，这次便罢了若是再敢碍我唐门内事，定斩不饶！”说完便在原地洒出一阵烟，人已经消失不见。

柳涣歌落地道：“是谁？”

百里一战道：“唐门的人。你怎么来了？”

柳涣歌道：“我见你与人追逐，便过来看看。”

百里一战道：“谢了！”他当然明白是什么意思。又自语问道：“也不知那人怎么样了？”

柳涣歌道：“谁？”

百里一战道：“不认识。”

百里一战说不认识，当然是真的不认识。再问也不出什么。二人便一同返回，继续逛洛阳夜市。至于那假公子自然一直悄悄地远远跟着。

<br/>

翌日。

沈园。

柳涣钰带着书信返回无极门。柳涣歌也准备离开。

墨言华道：“风满堂还没醒呢，你现在就走，不多留几日赏一赏洛阳花会吗？”

柳涣歌道：“他只怕短时间不会醒了，我们有缘自会再见。洛阳花会年年都有，每年也就那些，看与不看皆可。”

墨言华道：“好吧，那柳兄打算去哪里？”

柳涣歌道：“嗯，我也不知道，随缘吧，走到哪里便是哪里。”

墨言华点了点头，抱拳道：“是你的作风。那柳兄多珍重，后会有期。”

柳涣歌抱拳道：“有缘再见。”柳涣歌走了几步又回头道：“对了，墨兄，睡床的感觉的确不错！哈哈……”

墨言华摇着折扇，轻笑着目送柳涣歌远去。

柳涣歌只是随意走着。

城南外的一处野渡，偶有有船家候客，只是这趟船刚过去。

柳涣歌躺在岸边的树干上，闭上眼睛，拿出酒葫芦独自喝着酒。他不知怎地又想起那个仙人。他没有与那仙人说过一句话，却不知那人怎的出现在自己心中。

柳涣歌没有注意到他心中出现的仙子真的出现在了不远处。那仙子正缓缓向他这里走来。

那仙子走得近了，发现昨日那人又出现在自己面前。心中暗道：“这已经是第三次遇着，难不成真的是天意吗？”

那仙子走近了几步，开口问道：“树上那人，此处可有船家过河？”

柳涣歌起身抬头，发现那仙子竟然向自己问路，开口笑道：“当然，此处乃是无名野渡，船只很少。”

那仙子又问道：“你叫什么名字？”

“柳涣歌。”

那仙子心中暗道：“连名字都这么好听。”又想起昨日傍晚琴音，夜市邂逅，问道：“你要不要加入我逍遥派，我收你做相思门的门主。”

柳涣歌之前听郭子超讲述过师父和逍遥派紫玉真人的渊源，心有好感，也没多想，笑道：“好啊！”

那仙子道：“好。便收你我逍遥派相思门门主。”

柳涣歌又问道：“仙子叫什么名字？”

那仙子却是不答，又问道：“你要去哪里？”

柳涣歌答道：“有缘之地，天涯海角皆可。”

那仙子道：“好。既然顺路，便一起。”

不多时，有渡船返回此岸，二人一起上船。

那仙子又想起什么，道：“我叫笑嫣然。”



