---
layout: default
title: 作品集
has_children: true
nav_order: 300
---



## 梦里江湖人：

&emsp;&emsp;
&emsp;&emsp;江湖，什么才是江湖？是一把杀人夺命的剑，还是一颗称雄天下的心？是一个长着四条眉毛的浪子？还是一身例不虚发的飞刀?

&emsp;&emsp;有人说江湖是人情世故，也有人说江湖是打打杀杀。

&emsp;&emsp;江湖是一场梦，一场快意恩仇的梦。

&emsp;&emsp;有爱，有恨。有挚爱的人，有放不下仇。有霸业，有平淡。

&emsp;&emsp;有人威名远播，有人为人所弃。有人纵酒狂歌，有人策马天涯。

&emsp;&emsp;有男人，有女人，有老人，有小孩。

&emsp;&emsp;有对手，有朋友。有忘恩负义，有义薄云天。

&emsp;&emsp;江湖会让人流血，也会让人流泪。

&emsp;&emsp;有人以杀人为生，有人以救人为业。有人抱锄种田，有人仗剑除恶。

&emsp;&emsp;有人好骗，有人好斗。有人好财，有人好色。有人好酒，有人好剑。有人智计百出，有人一片赤诚。

&emsp;&emsp;江湖有是非，江湖也有侠义。

&emsp;&emsp;人在江湖，身不由己；可也有人，只做自己。

&emsp;&emsp;谁不想构建一个属于自己的江湖？

&emsp;&emsp;说起江湖，不得不提起说到一个叫猫弄Mono的软件，2019年一次偶然的机会，我在里面刷到有人写白话武侠深深吸引到了我。

&emsp;&emsp;我一口气读完了那个作者写的白话武侠，都是短篇，写的蛮有意思的，这些年过去，我还记得一部分文章的名字：《酒剑仙》《鬼草婆》《相思琴》。

&emsp;&emsp;于是2020年的时候我开始构建自己的江湖，人家叫白话武侠，那我取名就叫白话江湖吧，稍微区别一下。

&emsp;&emsp;之后的几年回头看自己的写的没有太差了，但是好在开始了，我是个追求完美的人，不停的劝自己先完成。

&emsp;&emsp;白话江湖系列的故事因此而诞生。


<hr/>


## 第七年的梦：

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;“啊，那一个人，是不是只存在梦境里，为什么我用尽全身力气，却换来半生回忆 。”

&emsp;&emsp;人人都会做梦。会梦到不同的人，可是七年来每年都能梦到相同的人，这是一种怎样的思绪呢？没有人可以把这样的事情，列举一二三的说清楚，甚至连我自己也说不清楚这其中的缘由。

&emsp;&emsp;有些人过了一阵子就会过去，有些人过了一阵子过不去。有些人无论经过多久的时间，都不会过去。

&emsp;&emsp;也许之前很要好，后来联系淡了，少了。平时也不会想起，或者想起了，没好意思去联系。

&emsp;&emsp;也许时间过得很快，快到我们快要记不住某个人了。

&emsp;&emsp;也许再也没有什么联系，也很少说好，各自有各自的生活。

&emsp;&emsp;突然有一天我梦到你了。什么征兆也没有的。我不是第一次梦到一个人，也不会是最后一次梦到一个人。我不是常常每年梦到一个人的。可是偏偏每年都会梦到一个。

&emsp;&emsp;2020年，这是第七年梦到一个人了。其实每年都会梦到这个人。每次在梦里的自己都很开心。醒了都基本上记得的。能写的，我都会尽我所能的写下来。

&emsp;&emsp;至少，我们在梦里依然还有永不分离的联系。

&emsp;&emsp;读到这段话的你，是否常常也会梦到一个人呢？如果把故事讲给我听，我就用文字记录下来。

&emsp;&emsp;与梦相关系列的故事因此而诞生。

