---
layout: default
title: 奇景幽境
parent: WuXia
nav_order: 104
---

# 奇景幽境
{: .no_toc }

武侠小说中出现的奇景幽境大全。来源：[https://www.mx-xz.com/show_1418.html](https://www.mx-xz.com/show_1418.html) .
{: .fs-6 .fw-300 }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

# 奇景幽境


## 二十四桥

在江苏省扬州市。杜牧《寄扬州韩绰判官》诗：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？”二十四桥有二说，一说谓二十四麻桥。据沈括《梦溪笔谈·补笔谈》，唐时扬州城内水道纵横，有茶园桥、大明桥、九曲桥、下马桥、作坊桥、洗马桥、南桥、阿师桥、周家桥、小市桥、广济桥、新桥、开明桥、顾家桥、通泗桥、太平桥、利园桥、万岁桥、青园桥、参佐桥、山光桥等二十四座桥，后水道逐渐淤没。宋元祐时仅存小市、广济、开明、通泗、太平、万岁诸桥。现在仅有开明桥、通泗桥的地名，桥已不存。

一说桥名“二十四”，或称二十四桥、念四桥。据李斗《扬州画舫录》录十五：“二十四桥即吴桥砖家，一名红药桥，在熙春台后。”红药桥之名出自姜夔《扬州慢》：“二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？”吴桥砖家在扬州西郊。梁羽生采用此说，所写扬州竹西巷谷啸风家就在此桥附近。（见梁羽生《鸣镝风云录》）

扬州新近修复了二十四桥景区，它由玲珑花界、熙春台、单孔石拱桥及望春楼四部分组成。其中，石拱桥呈玉带状，长24米，宽2.4米，24根玉石栏杆围以两侧。看来，这一新建景区是采用桥名“二十四”之说了。

## 十二连环坞

浙南凤尾帮的老巢总舵，分十二连环坞分舵、分水关和内三堂。十二连环坞巢穴极深，就是该帮的人众，不是直接在主舵效力的，也轻易进不去。凤尾帮龙头帮主“天南逸叟”武维扬故意使他舵下的弟兄对十二连环坞，始终存在着一种神秘感和向往，以免叛离心。凤尾帮以十二连环坞，为巢穴，水旱两面，步步设防，以守为攻，以消灭天下武林劲敌，称霸江湖。

十二连环坞机要部分高在雁荡山的铁佛寺。其中，建有一石屋，内开十二个窗扇，窗前一溜长案，每一个窗扇下是一人的座位，每人所占据的案前，是一套文具。在每一个窗扇上均有奇特的装置，木窗子上有一个八寸高、一尺宽的方孔，方孔两旁，左边安着一只五寸高、四寸宽的带色的灯，是色纸糊的，有可以转动的木架托着，不用时只在方孔内，贴在方孔旁。用时一拉动，就可以推到方孔外，内里可以燃起汕灯盏；那右方则装着一排四寸大的各色旗子，也是装在一方可以转动的木架上，用法与色灯一样。靠前檐亦是十二扇窗子，通连的木案。每一窗下也是一份文具，一把椅子，文具旁有卷宗纸张。这十二个窗孔，分十二色，每个方孔、灯和旗子是一色。这便是十二连环坞的埋桩下卡子所在，是凤尾帮传递信号的一种设备，和用飞箭传书有异曲同工之妙。这里总管十二处巡江分舵的谍报，石屋中每一窗孔管着一处分舵。除色灯、色纸传信息外，还养着十二笼信鸽，全是久经训练的。那十二餐巡江分舵也同样各养着一笼信鸽，相互交流情报密令。

从十二连环坞到分水关再到帮主所在总舵内三堂，都有很长一段水程，其间巧设机关，使人如入迷宫。

内三堂是执掌该帮法规、总揽该帮机要的首脑总舵，分天凤堂、青鸾堂和金雕堂，除非是身负内三堂职司的，旁人全部无法入内。每年各地分舵，必要朝一次龙头总舵，大开内三堂。可是所朝总舵的不下数百人，临到龙头帮主升坛受贺时，这各分舵主朝参总舵之后，没有一个分得清主坛在什么地方，内三堂建在何处，因为各分舵只要一到浙南，便被总舵的故布疑阵迷失了方向位置。凤尾帮帮主武维扬故弄玄虚，不仅是愚弄手下兄弟，更使外人深觉玄虚，不敢贸然闯入。（见郑证因《鹰爪王》）

## 大都

元朝首都，在今北京。蒙古至元四年（1267年），在金中都城东北另筑新城，至元九年（1272年）改称大都，至元二十年（1283年）筑成。蒙古人称为汗八里克，意即汗城。城东西二面相当于今北京内城东西城墙，南抵今东西长安街，北抵今德胜门、安定门外土城旧址。都城规模宏大，宫殿，户口繁庶，商业发达，为当时世界上少有的大城。梁羽生写金国占据北京时，北京称为大都，有误。金贞元元年（1153年）迁都燕京，改燕京析津府为中都大兴府，在今北京城西南隅，直至北京被蒙古人占领。（见梁羽生《鸣镝风云录》）

## 天机石府

昔日一代大侠天机上人隐居处。位于梵净山鹰悉涧中，曲径蜿蜒、幽深，外人鲜有知之者。罗刹余孽莫洪、单能、卫中三魔发现后，将此据为藏身之窟。千毒门主雷惊龙为同夏梦卿一争高低，亦曾利用这里设下暗阵，妄想置夏梦卿于死地。但千毒门门徒聂小倩获得了石府枢机的秘密，她摧毁石府后与夏梦卿双双得以脱身。（见独孤红《紫凤钗》）

## 九华山

位于安徽省南部，今青阳市西南，即汉时泾县、陵阳二地。三国时孙吴分置临城县境，至隋废，唐置青阳县，以在青山之阳命名。九华山南望陵阳，西朝秋浦，北接五溪大通，东际双峰龙口，昔称九子山。唐朝诗仙李白游九子山，见其山峰并立，如莲开九朵，遂改名为九华山。史书有载：“旧名九子山，唐李白以九峰如莲花削成，改之为九华。”青阳“知行合一”的大学者王阳明曾读书于此山中，与李白书堂并名千古。

九华山不但是诗人吟咏之地，也是佛家的地藏王道场，中国四大佛山之一。所以，依聚九华山的侠义门派“九华剑派”不但剑术精绝，同时也有诗人的浪漫，佛家的玄秘。

九华剑派的弟子极少，行踪更少出现江湖，他们供奉的两位就是诗酒风流的李白，据说这位青莲居士不但是诗仙，也是剑仙，九华剑派的剑法，就是他一脉相传的。千百年后，江湖中又出了位奇侠李慕白，也是九华派的嫡系。

大侠傅红雪要同公子羽决一死战，中证人之一便是九华剑派的如意大师，她是一位修为极深的女出家人。她见到傅红雪心情不安，便低喃佛号，以手在傅红雪面上轻轻摩挲，傅红雪果然迅速变得宁静沉稳，终于一举击败了公子羽。（见古龙《天涯明月刀》）

## 恒山

在山西省东北部，绵延150公里，主峰玄武峰。古称玄岳，明代始称北岳。恒山派所在地，主庵在见性峰，令狐冲在此峰举行接任恒山派掌门仪式。一批江湖豪客加入恒山派后，安置在见性峰之侧的通元谷，以使男女隔绝、免生是非。相传唐时仙人张果老曾在通元谷炼丹。恒山大石上有蹄印数处，即为张果老所骑驴子踏出。唐玄宗封张果老为“通元先生”，通元谷之名便由此而来。（见金庸《笑傲江湖》）

## 青城山

在四川省灌县城西南，山形如城，故名。北接岷山，连峰不绝，以青城为第一高峰。山中有八大洞，七十二小洞，风景秀丽。相传东汉张道陵曾修道于此，道教称为第五洞天。山中松风观为青城派所在地。（见金庸《笑傲江湖》）

## 武当山

又名参上山、太和山，源于秦岭山脉，周围八百余里，主峰天柱峰海拔一千六百多米，巍然屹立于湖北省西北部均县境内。山中胜迹极多，山川秀丽，风景优美，胜似五岳，有“天下名山”之称，为道教名山。著名的道士张三丰曾在此修道，明太祖和成祖均曾遣使寻觅，未能找到张三丰的踪迹。于是，明统冶者便营建武当山宫观，赐名大岳太和山，山上的很多风景点均按道教经典中“真武”的故事取名，带有神话色彩。

明成祖即位后，极力推崇道教，敬奉“真武”，在武当山大兴土木，役使军民三十余万，达十年之久，建成净乐宫、复真观等八宫、二观、三十六庵堂、七十二岩庙，以及十二亭台和三十九座桥梁，共建房屋二千余间，建筑面积达一百六十余万平方米，绵延一百四十余华里。各种建筑各具特色，规模宏大，气势磅礴，雕铸细腻，技艺精湛，富丽堂皇，蔚为壮观。

武当派武功即发源于此。

1931年5月，贺龙曾率红三军进驻武当山，当时的武当山道总徐本善亲率紫霄宫在庙道人五十余名迎至东天门外，并亲自部署安排，将紫霄宫西宫院辟为红三军后方医院，父母殿之西偏房为红三军司令部办公地点，还指派弟子数人于暗中保卫贺龙和协助医疗、护理伤病员。

徐本善十分敬重贺龙，与贺龙结下了忘年之交。当时红三军的粮食、弹药、医药供给比较困难，徐本善派人竭力设法予以解决。徐本善还曾带领弟子连夜赶赴老河口，配合红三军截获国民党五十一军子弹五十余万发。贺龙对此十分感激，临别时赠徐本善黄金二万，赠对联一幅，嵌入“伟樵紫霄”四字，以表颂赞之情： “伟人东来氯尽紫，樵歌西去云腾霄”

武当山是武侠小说中常见的环境。如华山派首徒令狐冲率一帮江湖豪客进攻少林寺的途中，路过武当山脚下，曾与武当派冲虚道长比剑。（见金庸《笑傲江湖》）

## 衡山

五岳之一，古称南岳，位于湖南省衡山县西。山势雄伟，俯瞰湘江，有七十二峰，以祝融、天柱、芙蓉、紫盖、石廪为著。衡山派所在地。衡山派第二号人物刘正风在衡山城举行金盆洗手仪式。（见金庸《笑傲江湖》）

## 华山

五岳之一，古称西岳，在陕西省东部华阴县南，有壁立千仞之势。有莲花、落雁、朝阳、玉女、五云等峰。华山派所在地。师徒平日在玉女峰上生活，当年剑宗、气宗大比剑也在玉女峰。峰上有师徒议事的正气堂。掌门人岳不群夫妇居天琴峡。令狐冲曾在思过崖面壁，风清扬也隐居在那里，当年魔教十长老就葬身于思过崖石洞中。（见金庸《笑傲江湖》）

## 峨眉山

在四川省峨眉县西南。山势雄伟，有山峰相对如蛾眉，故名。由花岗岩、变质岩构成。岷山自北而来，绵延三百多里，至北突起三峰，为大峨、中峨、小峨。主峰万佛顶，海拔3,099米，冰川地武和冰碛物广泛分布，顶部为玄武岩覆盖。佛教称之为光明山，道教称为灵洞天、灵陵太妙天。有峨眉宝光、舍身岩、洗象池、龙门洞等胜迹和万年寺、九老洞、华严顶、金顶等寺庙。为中国佛教四大名山之一。至于认为该处是峨眉派武功发源地，恐是小说家言，不足为凭。但在许多武侠作品中，往往以此为故事展开的背景之一。

## 嵩山

五岳之一，古称中岳，在河南登封县北。高峰有三：东为太室山，中为峻极山，西为少室山。据《述征记》：“嵩，其总名也，谓之室者，山下各有石室也”。有中岳庙和少林寺等古迹。少林寺位于少室山，是佛学胜地，即天下武学第一的少林派所在地。嵩山派则位于胜观峰，五岳剑派并派大会就在胜观峰封禅台上举行。（见金庸《笑傲江湖》）

## 五华山

位于昆明城外，上有悯忠寺，原为南诏商智升宅，明万历帝改建为宫殿，寺东旧有拜云亭。登山远望，昆明城历历在目。小说中描述此山多生老梅，虬枝如铁，暗香浮动。以剑术、轻功、掌力和诗、书、画、色七艺冠绝武林的七妙神君梅山民，与武当、峨眉、崆峒、点苍四大武术门派掌门人在五华山比武赌命，四大门派掌门技不如人，以诡计取胜，令梅山民武功尽失。十五年后，梅山民之徒辛捷再次在此约斗四大门派掌门，除却师门仇敌。（见古龙《河洛一剑》）

## 雁荡山

三盒老人柴昆隐居处。位于浙江省东南部，分南、北两山。南雁荡山在平阳县西，主峰九峰尖，海拔1237米。北雁荡山在乐清县东北，有五个山峰，百岗尖最高，海拔1150米。名海带集中于北雁荡山，通常所称雁荡山，即指北雁荡山。旧传山顶有荡，秋雁归时宿此，故名。面积450平方公里，以奇峰、异洞、瀑布、怪石称胜。著名胜景有灵峰、灵岩、大龙湫（瀑布）、雁湖、显胜门等，被誉为天下奇秀。

三盒老人柴昆故居冷碧轩即建于雁荡山中。万斯同遇到花心蕊后，将她安置在冷碧轩，自己外出寻找治病良方。葛金郎乘花心蕊孤独寂寞之际，将她占有，后大兴土木，修缮冷碧轩。（见萧逸《春江万里情》）

## 无量山

无量剑派的根据地，在此山剑湖之畔建有剑湖宫，为无量剑扔的大本营。（见金庸《天龙八部》）

无量山又称蒙乐山，在云南省西南部，系云岭南延分支之一，是澜沧江和把边江的分水岭，海拔1600米左右，主峰是猫头山。此山森林密布盛产药材、芳香油料植物及珍奇动物。

## 玉璧仙影

在无量山中有一块平滑如砥、晶莹似玉的镜面石。无量剑派的人曾见此石上映也舞剑人影，招数精奇，变化极快，数十年欲学而不得，疑为仙人舞剑，成为“玉璧仙影”之谜。其实，那是逍遥子与李秋水练剑的身影。（见金庸《天龙八部》）

## 天台山

“鬼面神君”葛鹰盘踞处。位于浙江省东部天台县。天台县三国吴置始平县，晋改始丰县，唐改唐兴县，五代吴越改天台县。天台山盛产去雾茶、柑橘及多种药材。名胜有天台山国清寺，寒岩、明岩。“鬼面神君”葛鹰在天台山占山为王，在江湖中独树一帜，颇有声望。其子葛金郎因暗与花蕾之女花心蕊结为夫妻，引起花蕾愤怒，遂来天台山寻女，为葛鹰所迫，自杀身亡。（见萧逸《春江万里情》）

## 天台练剑洞

位于浙江天台山绝谷。蓝天鹏受人接引，来到洞内。接连闯过三关。进入一间圆室。圆室形如覆下来的一只大银碗，高约三丈，阔约六丈方圆。在银室的四面八方，均有一个木人着衣仗剑，环周设有十座巨大的烛台。地面上有许多图形，方斜各异。离门不远安放着一个锦缎大蒲团，在蒲团的后面小横几上，放着一个金漆小匣和一柄银丝剑柄银鞘剑。匣内放着《金刚降魔宝箓》的下半部分，即第三篇《身法步》与第四篇《降魔剑法》。蓝继光仔细研读后，提剑立身，脚踩地上图形忘我演练。不久，点、扫、斩、刺得心应手。蓝天鹏在此洞中将身法步和降魔剑法操练纯熟，成为武林第一剑手。（见忆文《冷香谷》）

## 茅山

位于江苏句容县东南，本名句曲山，汉代茅盈和他两个弟弟茅固、茅衷得道成仙于此，世称三茅君，因此山名曰茅山，亦称三茅山。山有大茅峰，峰有华阳洞，相传即三茅君得道处。茅山毒指伏景清盘踞茅山通天观，威震武林。（见东方玉《北山惊龙》）

 

## 狼山

这是一个非常恐怖的地方。据说天下大大小小、公公母母，各式各样的狼，都是从狼山来的，等到它们将死的时候，也都要回山去死，这当然是传说，但狼山上曾有很多的狼却千真万确，而现在上面几乎连一只狼都没有了，因为那些狼都被狼山上的人杀光了，他们不但杀狼，还杀人，甚至杀的人比杀的狼还多，所以，人们觉得狼山上的人比世上所有的毒蛇猛兽都可怕得多。江湖中还替那些人取了个可怕的名字——狼人。

狼人也分好多种，有日狼，专门在白天活动；夜狼，昼伏夜出；小人狼；吃人狼，以食人为生；老狼；最可怕的还是君子狼，表面斯文规矩，实行恶贯满盈。还有一种叫嘻狼，也称迷狼，他们是山上狼人的第二代，一生下来就命中注定作个狼人，在狼山上呆一辈子，因此这帮年轻人心中的苦恼非常多，对自己的人生完全绝望，而君子狼的首领温良玉又乘机以一种毒草迷失了他们的本性，使他们变得对什么事都不在乎，吃得随便，穿得随便，有时会无缘无故杀人，有时又会救人，行为为常人所难测，唯听命于温良玉。

狼山之主朱老太爷之子朱云正下山学武，大功告成后却听说其父已为君子狼所操纵，于是乃定下密计，伪装成大病之人让侠士小马、常无意等人护送上山，最终打败君子狼，朱云当上狼山之主，他发誓要让狼山上不再存在恶狼。（见古龙《七种武器》）

## 木栏头

位于琼州海峡东南端，海流湍急，暗礁密布。此处经常有一种流动性的浮沙，这些流沙时隐时现，出没无定，船舶遇上浮沙便被胶着不动，逐渐沉入海底。有时浮沙甚至堆成一小岛，可一夜之间又无影无踪地散去，当地人称之为“魔海吞舟”，十分恐怖，被公认为世界航线上第二处最危险的海域。明英宗年间，少年侠客于志强、于志敏兄弟好奇胆大，驾舟进入此海域。竟大难不死，且意外地得到了绿虹宝剑，寻到海中珍品银果。（见墨余生《大侠龙卷风》）

## 太和殿

太和殿就是金銮殿，是故宫里最大的建筑，也是封建社会等级制度最高的建筑，它建于唐熙八年间（公元1669年）。殿广十一楹（63.96米），深五楹（37.17米），高26.92米，重檐庑殿式屋顶，上檐斗拱出跳单翘重昂七踩。殿内设有皇帝宝座及屏风，雕镂极精。宝座旁有沥粉贴金缠龙金柱六根，天花板、梁、枋绘饰和玺彩画，辉煌瑰丽。

太和殿是皇帝受百官朝贺之所，朝廷里的重大典礼也都在此殿举行，故禁卫森严，高手林立。

一代剑侠西门吹雪与叶孤城恰恰把决斗地选在了太和殿顶。月圆夜，紫禁巅。西门吹雪沉着冷静，破解了叶孤城最厉害的一招“天外飞仙”，并置对手于死地。古龙先生的这段描写，充分体现了作者蔑视君权的平民意识。（见古龙《陆小凤》）

## 太白楼

安徽当涂有采石矶，是长江下游著名的风景古迹，其周十五里，高百仞，西接大江，三面俱绕清溪，在历史上向来是兵家必争之地，隋初朝擒虎伐陈夜袭采石矶，明初常遇春也曾以两下采石，大破元军。

但在采石矶上，最令人神往的还是那座太白楼，又名李青莲学士祠，三重飞檐，楼台甚高，空宇甚广，楼下为座像，三楼有李白醉卧图。该祠建于何时，无确实记载，据陆放翁“游青山记”所载，谓李白墓碣上有唐刘全之文，为贞观六年四月七日，祠应后之。

大侠夏侯岚受人暗算，身中剧毒，被救至此，武林异人疯傻二怪不期而至，给夏侯岚服食了解酒，使之功力恢复。（见独孤红《圣心魔影》）

## 仪醪楼

在山东禹城，是北方有名的酒楼之一。“仪醪”二字系纪念酿酒的老祖宗仪狄。初唐诗人罗隐诗曰：“愧对前贤贪旨酒，不辞醉倒诡仪醪楼”。仪醪楼自酿一种美酒，俗称“拚命酒”，即使是不善饮者登临此楼，也会不顾死活一醉方休。因禹城是黄河五大帮会总舵所在地，正邪人物与他们的交结多在此楼进行。（见梁羽生《鸣镝风云录》）

## 太行炎水

发于太行山一深涧中，水流自一峭壁缝隙内。河宽二丈，河水滚滚翻腾，尽为温汤，热气灸人。因河水热气相阻故，飞鸟莫渡。骆人龙曾临此太行炎水，以强人力发石，竟不能使石块飞到对岸，可见此水之怪。后骆人龙被太行三煞的附身毒火逼入此炎水中，幸亏炎水毒火中和，得以活命。（见东方英《武林潮》）

阳光下的湖水比在阳还亮，狼山上的青年男女们赤裸着纷纷跳进湖水，祈祷太阳永在。在平常日子里，他们都是用从远山采来的鲜花作为祭祀的物品，但每月十五，他们将用自已的身体作为祭礼，每个人都要将自已献给太阳。具体方法是，所有的女孩子们挑选出一个最强壮的男孩，他象征着太阳神，然后每个女孩子就会让他死在夕阳之下。同时，那一天男孩子们也要选一个最美丽的女孩子作他们的女神，然后每个男孩子都一定要将自己的种子射在她的身体里，因为他们认为种子比鲜血还重要、珍贵，每个人都要将自己最珍贵的东西奉献出来，让他带给太阳，然后那女孩子就会平静的死去。这些可怜的人们那里知道，狼山上这一整套的祭祀礼仪全是人面兽心的“君子狼”温良玉一手导演的，他冒充太阳神使者，利用这些年轻人的无知和幻想，将这桩本来邪恶、血腥的事件蒙上层神圣、美丽的外衣，使那些充当祭礼的少男少女非但没有告别人世的悲哀，相反还感到玄奇、神妙，感至神圣和美丽。以一双拳头走遍天下的小马听到这人手不足后愤怒不已，奋然同“君子狼”温良玉进行斗争，小马的好友老皮抱着温良玉滚入太阳湖，二人同归于尽。（见古龙《七种武器》）

## 少林寺

在河南省登封县北少室山北麓五乳峰下，是佛教禅宗和少林派武术的发源地。北魏孝文帝太和十九年（公元495年）建，以居西域沙门跋陁。隋文帝改名陟岵，唐复名少林。唐以后，寺僧常习武艺，拳术形成一派，称少林派。寺内千佛殿有“五百罗汉壁画”，陪殿中有少林拳式壁画以及“秦王告少林寺主教碑”，记寺僧助李世民（唐太宗）征王世充的帮事。寺右有面壁石，西北一公里许有宋代创修的初祖庵，庵后五乳乳峰上有达摩洞，传为禅守始祖达摩面壁九年处。寺西还有塔林及唐宋以来的砖石墓塔218座。在武侠小说中，许多故事均以少林寺为背景展开。

 

## 六和塔

位于浙江杭州市钱塘江滨月轮山上，外观八角十三层，内为七层，高约60米。始建于宋开宝三年（公元970年），屡毁屡修，南宋绍兴年间及清朝雍正、光绪年间均曾重建。解放后又加修葺。为杭州著名古迹，全国重点文物保护单位。红花会首领陈家洛等人，将乾隆皇帝从妓女玉如意房中劫走，关在六和塔上，断绝食物三日，然后与之共商反清复明大计。“天山双鹰”凭藉武功“天花乱坠”攻上六合塔，要诛却乾隆，被陈家洛等所阻。（见金庸《书剑恩仇录》）

## 白马山庄

位于陕西省皋兰兴隆山郊。内有一幢建筑雄伟、极为宽广的大厦，四周亭台楼阁、雕梁画栋，极其辉煌。更奇妙的是正中大厅与六座星楼还可形成奇妙的星光七杀阵，以击败来犯之敌。此处是武林名门白马门所在地，老庄主郭白云乐善好施，白马山庄也全不设防，供游人玩赏。其大弟子邬大野继庄主位后，却壁垒森严，使百姓望而生畏。直到寇英杰收回恩师郭白云的这座基业，方使白马门重新振兴。（见萧逸《马鸣风萧萧》）

## 绿竹塘竹围护庄

淮阳派清风堡绿竹塘的护庄建筑。这种建筑非常巧妙。整座围子（村庄）用极粗的毛竹埋入地中，高有一丈四五。上下全用手指粗的纲丝系住，上面竹梢削成极尖的签子。竹栅外是护士庄河，引进活水并可通入庄内。这竹栅虽是坚固，若是擅轻功的，依然能猱升到上面跃进来。因此装置这种竹栅时，淮阳派掌门人鹰爪王颇以难挡绿林能手为虑，后经能工巧匠设法：这道护庄河直挖到竹栅下，仅有尺许的着足之地，往下是平滑的石板铺的斜坡，以保护竹栅的地基不致坍塌；可是要想硬往竹栅里窜，不论多好的轻功，也施展不开。竹竿上用绿丝绳子结成网每隔二尺有四个铜铃，系在线网上，铜铃也涂着绿色；铜铃被线绳绑住，伸缩力很大，平时无论有多大风，铜铃被绑住绝不会响。而在竹栅上端外面，每隔半尺，就有一个三寸绿线绳拴住的纤巧的倒须钩。只要你往竹栅上略一贴近，任凭你手脚怎么灵敏，也得被倒须钩钩上。而只要扯动一个倒须钩，八个铜铃便“哗啦哗啦”齐响。只要撤身稍迟，栅墙内夜间五步一个哨卡子，还有巡更盘查的，从竹栅里探出一杆孔明灯挠钩，来犯者逃无可逃。所以江湖道上，少有人敢来犯险。（见郑证因《鹰爪王》）

## 杀人庄

从外面看上去，杀人庄堂皇、宏大，实际上是一个充满疯狂、变态、恐怖之地。在这里，任何人都可能被杀，也绝没有人救他。之所以形成这种局面皆因这个庄子有一条特殊的庄规：每代庄主都必须同自己的同胞姐妹结为夫妻，这样一代代的近亲繁殖所生也的后代，也就越来越变态、疯狂、不具人性，身为庄主后也常常做出荒诞、血腥的事情，终于弄得不可收拾，杀人庄已发成一座鬼窟。

少侠俞佩玉避仇逃至杀人庄，险些被扼死、毒死、活埋，幸亏他应变敏捷，又有人暗中相助，才几次从死亡线上挣脱。（见古龙《名剑风流》）

## 幽灵山庄

这是一个黑暗而恐怖的地方，它四周以万丈深壑和千年沼泽与外世相隔阻，人处其里，放眼四望，雾气蒙蒙，了无人烟。然而，就是在这个荒芜、偏僻的野地，却隐藏着一批不凡的人，其有中“独臂神龙”海奇阔、“少林四罗汉”无虎四兄弟、“头鬼王”司空斗、武当高手石鹤等等，他们当年都是独霸一方的豪杰、无人敢惹的凶神、或者一派掌门之尊，但他们当年又都曾犯过不可饶恕的罪过而不见容于江湖，才不得不各自以十万两银子的代价躲到这个地方当一个幽灵，惟幽灵山庄庄主老刀把子之马首是瞻。

老刀把子其实就是武当名宿木道人，他昔年行为不检，做出有违人伦的风流事，从而丧失了继承武当掌门的资格。他表面对此持无谓态度，游戏风尘，实际上却记恨在心，时刻企图郑土重来。为此，他精心经营了幽灵山庄这个地方，搜罗了一大批曾纵横江湖的亡命之徒，利用他们对武林正义门派的敌视，策划了一个近似完美的阴谋，准备在武当已故掌门梅真人忌日那一天暴乱武当山，一则消灭当年的罪证，二则乘机消灭一批武林正义之士，三还可以伺机对武当现掌门石雁下毒手，以便名正言顺地按任掌门。

大侠陆小凤为了查清幽灵山庄的罪恶阴谋，伪装成被西门吹雪追捕的逃亡者，来到幽灵山庄，成功地应付了老刀把子的几次试探，骗取了信任并被委以重任。陆小凤还是毫不犹豫地揭露了木道人的骗局。（见古龙《陆小凤》）

 

## 拥翠山庄

昔年天下第一剑客李观鱼的府第，位于苏州虎丘之侧。李观鱼之子李玉函夫妇出于私利，将苏蓉蓉等四位少女骗至此处，诱使楚留香前来，欲诛杀之。但几次暗杀未成，李玉函又假传父命，请来父亲好友、当年天下最富盛名的六位前辈剑手组成剑阵，欲取楚留香性命。危急之际，李观鱼怒火攻心冲破走火入魔的约束，道明真象，楚留香等人得以安然走出拥翠山庄。（见古龙《楚留香传奇·铁血传奇》）

## 麒麟庄

武林盟主“天下第一剑”仇应在宅第。位于西安城东北方，后被清兵烧为平地。“黑白旗”失窃后，许多武林中人闻风而动，纷起而欲图武林盟主之位。山东境内的金汉，号称“天下第一鞭”，自建麒麟寨，自制黑白旗，称霸一方，以武林盟主自居。正当金汉大张宴席，拟将寨名改为麒麟庄之时，仇应龙之女仇笑仙赶到，毁寨诛贼。（见司马翎《黑白旗》）

## 玩偶山庄

武林侏儒逍遥侯出自变态心理而建。逍遥侯完全仿照自己的庄园，造了一座精致的玩偶房屋，先故意让人观看一遍，然后把人迷倒，送到庄园上去。来人醒后便会不由自主产生种种错觉，以为自己也被魔法缩小，变成了玩偶人，生活在玩偶房屋中，因此而丧失生活的信心而自甘沉沦。逍遥侯借此来戏弄、折磨天下武林高手。玩偶山庄后为大侠萧十一郎所破。（见古龙《箫十一郎》）

## 死亡峡

又称男人禁地。崔花婆从四川唐门逃出来后，恨透了天下男人，隐居在死亡峡中，坐地为王。华中大侠黄剑飞等七位武林高手先后在此落难，被有用铁链洞穿琵琶骨，不仅武功尽失，而且豪气全无，生不如死。如果是那些藉藉无名的人误闯误撞走进死亡峡，崔花婆便不问情由，一律抛进鳄鱼潭。只有张定远以“血剑十二式”与崔花婆打成平手，活着走出死亡峡，算是一个例外。（见古龙《迷光血影》）

## 红云堡

地处桂西，为天下七十二绝景之一。这是一座红色的宫殿式建筑，大殿正门正当长廊尽头，殿墙与廊道看来均像一色，同为红色大理石所砌，打磨得如同明镜，尤其是在夕阳照射之下，交织成一片玫瑰般的异彩，此处乃“红云老祖”辛云碧的修真之所。（见萧逸《塞外伏魔》）

## 红龙壁

地处苗疆黑龙潭外夜叉谷，为进入黑龙潭的必经险阻。夜叉谷悬岩绝壁之上，有条极窄的栈道，用石块铺成，石色深赤，看上去恰似一条红龙蜿蜒于青峰峭壁这之间。栈道有虚设之石块，名谓翻板。走上红龙壁，如踩到翻板，便会附入深谷，可谓步步惊心。（见梁羽生《武当一剑》）

## 忏悔崖

少林寺中违犯本派寺规戒律者忏悔思过之处。这崖洞在峭壁中心，上不能上，下不能下，除了来路山洞外，插翅难飞。洞品凿壁成室，共三间，中间一间最大，供了一尊达魔祖师立像，像前放着一只蒲团，别无他物。左边一间石室，不到正室的四分之一大，室内也仅摆着一张青石禅床，床头放着一张青石长桌，长桌上放着三匣佛经佛典。右边的一间有石嘴滴泉及各式鲜果。犯戒者需持掌门人谕令才可来此，在忏悔崖面壁几年，忏悔思过，并要苦练“净性明心”禅功，有所成就后方可回寺。（见东方英《武林潮》）

## 冰火岛

临近北极的一个荒无人烟的火山岛。岛上有一座活火山，时常喷发。岛东则是火山灰逐年堆积而成的一片平野。高山处玄冰白雪，平野上却是满目青绿和诸般奇花异树。明教“金毛狮王”谢逊夺得屠龙刀后挟张翠山、殷素素漂流到此岛。张、殷二人结为夫妇，生下无忌，一住七年。他们走后，谢逊独居此岛，又十年，后由于心悬无忌安危而重返中原。（见金庸《倚天屠龙记》）

## 斩龙岛

位于云南大理洱海深处，长约一里，宽有百丈，本是一个荒岛，被清朝云南提督滑子贤看中，成为秘密种植罂粟、制造鸦片之地。滑子贤身为朝廷命官，却与土匪恶霸沆瀣一气，欺压百姓，更与洋人相勾结，把鸦片偷运往内地销售，毒害人民，牟取暴利。自然门高徒杜心五得知此事后，激愤难平，于是倚恃艺高胆大，在风高黑之夜驾孤舟潜上斩龙岛，试图解救被囚禁在岛上的苦力，捣毁地下黑园。不料斩龙岛戒备严密，并有三个高台报讯示警，杜心五救人未成，反被困于岛上，性命危在旦夕。幸得师父碧云法师和师妹李文倩赶到，众人合力方突出重围。（见冯育楠《总统卫士》）

## 侠客岛

位于南海，距大陆有四天的航程。多年来，侠客岛被江湖武林视为畏途，三十年中有三批武林高手前赴侠客岛，竟无一人回还，侠客岛之行已被视为死亡之途。在第四批武林高手上得岛后，才知这里并无凶险，而是该岛两位岛主，无法参透偶然发现的岛上二十四洞中道求证，谁知三批武林高手上岛后个个沉溺其中，不思饮食，不返故乡。恰恰第四批上岛者中，有见义勇为顶替长乐帮帮主赴难的“狗杂种”。不识字的“狗杂种”自然无法参详繁奇古奥的《太玄经》，无聊之下将文字当做图形来看，一看辄觉身上经脉跳动，却正好暗合了破译洞中武功的法门，于是练就奇功。两位岛主呕心沥血一生，皓首穷经，却不料有如此结果，欣然之余，亦复怅然。遂嘱群雄回归中原，二人炸毁洞窟，坐化仙去。（另参见“赏善罚恶令”条。见金庸《侠客行》）

## 蛇岛

辽东北岛南端渤海中一岛屿，岛上毒蛇遍地，千百年来，一直极少有人前往探险，因此颇为神秘。现已辟为国家以保护腹蛇为主的海岛自然保护区。传说清代康熙年间，武林异人毒龙尊者曾隐身蛇岛治愈了麻疯病。（见梁羽生《江湖三女侠》）

## 拉哈苏

东北方言，意为“老屋”。松花江之南，是个荒僻而守冷的地方，每到重阳前后就冰封雪冻，直到第二年清明才解冻，封达七个月之久。久居此地的人，对封江的时刻总有种奇妙的预感，因此他们在封江的前见天，就把准备好的木架子抛入江中，用绳子牢牢系住，封江后，这段江面就变成了一条又长又宽的水晶大道，而浮在江面上的木架，也冻得生了根，再上梁加椽，铺砖盖瓦，用沙土和水筑成墙，一夜之后，就冻得坚硬如石。于是，一幢幢大大小小、各式各样的房子，就在江上盖了起来，这就是“拉哈苏”。几天之后，这个地方就会变成个很热闹的市镇，各行各业的店铺也随之开张，屋子外虽滴水成冰，屋子里却温暖如春。所以，老屋的人对封江的七个月并不反感，因为这段日子他们过得也多彩多姿、丰富有趣。到第二年清明节时，人们早已把“家”搬到岸上去了，剩下的空木架子，和一些用不着的废物，随着冰块滚滚顺流而下。于是这冰上的繁华市镇，霎眼间化为乌有，犹如一场春梦一般。

大侠陆小凤受蓝胡子之托，为了追回武林重宝罗刹牌，从江南富贵乡辗转数千里来到“拉哈苏”，经历了一段诡异、恐怖的生活。（见古龙《陆小凤》）

## 金陵会武馆

江南武林道上群豪荟萃之地。每日卯时开堂，亥时关门。关门之前，会武馆中所有人必须离开，纵有深仇大恨的要追杀，也要等上几个时辰。因为会武馆有一个不成文的人，不论什么原因，都不许动手。金陵会武馆既是一处不能动手的所在，时日渐久，遂成了一处南北消息交汇之地，武林中几乎任何消息都会由此立刻遍传于江湖之上。（见卧龙生《七绝魔剑》）

## 金华北山

武林魔窟双龙堡驻地。道家素有“三十六洞天金华洞元之天”之称，山上有“双龙”、“冰壶”、“朝真”三大岩洞，名闻遐迩。“霹雳剑客”段成弼化名“九爪神龙”阎伯修，将北山变成武林魔窟，建成“双龙堡”，妄想收罗天下好汉，独霸武林；并横行江湖，杀人如麻，令江湖正邪两道之人发指。在江湖武林人物的联手合斗下，终于揭穿了双龙堡主的阴谋，捣毁了双龙堡。（见东方玉《玉山惊龙》）

## 宝俶塔

西湖北岸有宝石山，宝俶塔就建于此山巅峰。史载“钱王俶入朝，久留京师，百姓思念，建塔祈福”，这就是宝俶塔的来历。它虽然是实心的，无路登临，但由于周围空旷无物，只有宝俶塔娟娟独立，更显得秀丽天成，别有风韵。但这样一座宝塔的下面却变成了秘密恐怖组织“天宗”的一个巢穴，萧十一郎为追杀敌酋，冒进暗道，险些被活活闷死。（见古龙《火并箫十一郎》）

宝俶塔初建于北宋初年，相传吴越王钱弘俶应宋帝赵匡胤之召赴京迟迟不归，百姓们为了祈告上天保佑其主能平安反回而建，故取名“宝俶塔”。古龙言之为“宝俶塔”，疑是笔误。

初建时塔身为九级砖木结构，后毁。宋咸平元年重建时，即改为七级砖砌实心塔，以后又屡建屡毁，现存系1933年建，又称宝石塔，成为西湖风景的瞩目标志。

## 香杏画舫

游弋在江南水乡的一只妓船，乃江湖上最负盛名之寻欢作乐处，其宗旨是“无尽创意献温馨”，永久不变，而当了解了舫中内容后，诚知此言不谬。

“女儿红”——以从未尝云雨情之处女体置身酒埕，以少女体温暖酒，发挥香醇酒味，色香俱全，未饮已醉，乃人间极品。

“九美坐椅”——九位清绝人间、媚波莹洁的艳姿女郎，俯身跪的跪、躺的躺，合成一张软肉椅子，龙座与之相比，也是有别天壤。

“如意袋”——五大布袋，分藏艳、俏、娇、傲、丰满五款不同的特质少女，二十两白银的代价，任择其一布袋，凭借运气碰佳丽，又是一番滋味。

香杏画舫相传为唐公主李香舫因厌倦空虚繁荣的宫廷生活，抛冠入世而建造，使之成为天下第一醉生梦死之烟花去处。多少年来，不知有多少富户子弟尽散家财，令多少风流浪子醉死其中。

手执“废剑”、器宇轩昂的侠士罗衫少年入香杏画舫后，与名妓伤心产生了一段奇恋，从而衍生出一段凄惨动人的故事。（见刘定坚《风流剑》）

## 恶人谷

昆仑山麓的一条谷道，由于恶人麋集而得名。恶人谷由四山合抱，周围山势险绝，只有一条曲折蜿蜒的羊肠小道，巧妙地穿过群山，通向谷底。恶人谷的入口处有一方石碑，上写“入谷入谷，永不为奴”，过了石碑后，道路便突然平坦、宽阔，在灯火的照耀下竟似镜子一般，光可鉴人。进谷之后一眼望去，恶人谷竟也是个山村模样，一栋栋房屋一致认为，显得安静平和，人们衣着都极其华丽，来来往往，还有酒肆、茶楼等，和一个繁华而平静的镇市毫无不同。实际上恶人谷却是极其凶险之地，隐藏着无数的害人陷阱和杀人的毒手，简直就是一处龙潭虎穴，里面的人没有一个不是十恶不赦，满手血腥，没有一个不是被江湖中人恨之入骨，但许许多多的恶人聚于斯地，人们纵然恨不能食其肉，也不敢近恶人谷一步，即使是武林中久有盛名的“昆仑七剑”、“少林四神僧”等也不敢。

恶人谷中恶人的代表是被称为“十大恶人”的“血手”杜杀，“笑里藏刀”哈哈儿，“不男不女”屠娇娇等十个人，他们都武功高强，心计阴毒。名扬天下的剑侠燕南天为了追杀贪财卖主的小人江琴，毅然闯入恶人谷，在诡计百出的十大恶人筹划下，燕南天终遭算计几至毙命，幸为改过自新的神医万春流所救。江小鱼自幼从恶人谷长大，受十大恶人的言传身教，虽然沾染了一些恶习，但他天性善良，良知不泯，最终成为一代名侠。（见古龙《绝代双骄》）

## 铁花堡

“河岳五怪”中张子清和黄少堂的城堡，江湖中名噪一时的“河岳五怪”曾参加谋害武林大侠李清尘，掠夺了他收藏的所有珍宝、古玩。五怪中老大张子清与老五黄少堂，深知李氏后代会有一天上门复仇，内心极为恐惧，于是，在一荒山谷中，修筑了一座遍布险关、埋伏的铁花堡，在堡中藏身并秘藏宝物。

但铁花堡再凶险的机关也没有阻挡住李清尘之子李寒秋的到来，却为李寒秋找到了真正的杀父凶手，并且，铁花堡中藏宝机关也为李寒秋提供了江南双侠欺世盗名的铁证。真相大白之后，铁花堡还是保全了这两个堡主的性命。（见卧龙生《七绝魔剑》）

## 通天观

位于茅山大茅峰左侧山坳之中，殿宇分前殿、后殿和中殿。四周竹森环绕，观前一道山涧，崖深水急，势如奔马，崖上有一条石梁，凌驾危壑之上，胆小的人，多不敢过去，通天观因此变成人迹罕至之处。通天观观主茅山毒指伏景清在此修炼武功，指上功夫威慑武林，他配制的毒龙丸能使人起死回生。观在其他道士亦为武艺高强之人，由于通天观易守难攻，又有异人为观主，所以名闻武林。（见东方玉《北方惊龙》）

 

## 天弃庵

又称寡妇庙。在这里出家的女人，都是些为维护武林正义而锴的烈士遗孀和一些洗心革面自愿放下屠刀的女盗匪。江湖中人对于天弃庵里的女尼，一般都非常尊敬，而且彼此相约，绝不骚扰她们的清修，所以该庵附近十里方圆，都是禁区，等闲人不敢贸进。

当年纵横江南、杀人无数的女魔铁罗刹虽在这里出家，却恶性不改，时常假冒武林奇侠白荻的名号，也入豪门官府作案，掠取珠宝红货，卒为白荻设计混入天弃庵戳穿把戏。（见古龙《赌局·狼牙·追杀》）

## 栖霞古刹

金陵（今南京）近郊有栖霞山，居群山之中，林木阴翳，每届晚秋，满山红叶，灿烂有如晚霞。小杜有诗“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”，即是为此间美景陶醉所作。

栖霞山深处，有一座栖霞西刹，相传为南齐僧绍所建。僧绍本宦门之后，却淡于名利，终生未仕，为淡泊明志，乃建寺于此修炼，隋唐二代对此寺均增建殿堂，宋明也大事修葺，所以规模宏伟，列为四大丛林之一。

武林败类金玉容，把栖霞古刹当成自己的一座巢穴，策划出了一系列害人的阴谋。（见独孤红《圣心魔影》）

## 梵音寺

本是个古寺，远在梁武帝屠僧时寺已落成，寺僧们为了避祸，建造了很多地道复壁。地下密室防卫严密，里外共有暗卡49道，百丈方圆之内莫能偷入，被柳风骨据为“七海”的秘密巢穴。（见古龙《大人物》）

## 野猪林

有名的荒险之地。地处陕西。御林军统领燕方平阴谋在引抢劫南疆罗布族使节唐努的珍宝，为玉罗布族使节唐努的珍宝，为玉罗刹练霓裳和李自成所阻。（见梁羽生《白发魔女传》）

野猪林在文学作品中很有名气。《水浒传》中，林冲误入白虎节堂，发配沧州，曾路经此地。解差欲害林冲，鲁智深突然现身，救了林冲性命。

## 销魂媚宫

销魂宫主朱媚所建淫巢。乃由一天然山洞稍加入工改造而成，媚行天下的销魂宫主曾在此广纳风流俊少。由于媚宫中珍宝奇多，又有阐讲媚术的销魂秘籍，故朱媚死后江湖中欲入者极多。但通往媚宫的是一段广布机关的险恶洞窟，使无数武林中人珍宝未得身先死。俞佩玉凭借精通八卦太极功夫，临惊不乱，方得以入内。（见古龙《名剑风流》）

## 寒水洞

娄山中一个涧底石洞。洞中充盈玄阴地气，严寒彻骨。秦如梦身受奇毒、命在旦夕时，上官超把她安置在此洞中，利用洞中奇寒天候使她进入“冬眠”状态，等寻到时再设法唤醒。（见诸葛青云《武林三凤》）

这一情节有一定科学依据，当代西方亦有人体的冷冻复活试验。自从1967年1月美国把第一个人体冷藏机构，共有十七个人接受冷冻，数百人签定冷冻合同。在洛杉矶附近一个地下储藏室，十二具男女尸体躺在外型象巨型热水瓶胆、浸满液态氮、温度为零下195.56聂氏席的密封容器里。这十二名男女患有各种不治之症，刚死之后立刻冷冻储藏，等待将来医学发展到能够治愈他们所患的疾病时，再复苏过来进行治疗。

## 游鸾洞

与青莲岩、无风谷并称华山三大武林圣地。游鸾洞位居青莲岩和无风谷的中央，是关系武林盛衰、江湖动运的神秘处所。昔年“太虚双仙”之一无相真人在此潜修，后与青莲神尼反目。洞中秘藏诸多稀世珍宝，武林中人人垂涎而不惜以命相搏。

游鸾洞分外洞和内洞。无相真人自知快要羽化之时，将掌理无相门户的信物——一块墨玉（亦即武林盛传的游鸾神令）及武林两大奇书之一佛门至宝《无相神功秘籍》藏于洞中。墨玉藏在一株数千年黄参树下，《无相神功秘籍》藏于内洞中。

“西岳樵隐”夏薰南之孙夏龙儿无意之中进得此洞，碰巧吸得能使人起死回生、功力大增的千年黄参浆汁，救了快要饿死的护洞鸟神鸾，找到了上述两件旷世之物，并得到了灵蛇剑、紫红色凤头玉钗等宝物，成为无相真人的门人。（见云中岳《盖世侠侣》）

 

## 百骨幽魂洞

位于漠北一深谷谷底，是金蜈宫的杀人洞。因为这洞死人太多，每在黑夜常有磷光闪烁。每天子午，更有一种淡红色的桃花瘴毒，由洞顶骷髅七孔中喷射出来，人若不慎吸入肺腑必定毒发身亡，无药可救。中原武林第一剑手“楚水长鲸”武子亮和武当铁木道长、青城凌霄剑客被诱困洞中十年，三人合创一套纯为守势的“百骨幽魂剑法”，方得以生存。后三人被武继光救出。（见卧龙生《玉剑香车》）

## 楼兰古城

楼兰乃汉时西域诸城国之一。晋时城市废弃，日久逐被沙石掩埋。“快活王”柴玉关从中土逃逸到西域后偶然发现了这座废城，遂刻意经营十年，耗资千百万，略为恢复旧观，使之成为广袤沙漠中的一座奇丽堂皇的地下宫殿。柴玉关也据此为老巢四处活动。后来柴玉关的前妻云梦仙子王夫人找柴玉关复仇，纵起大火，楼兰古城遂化为瓦砾。（见古龙《武林外史》）

楼兰，故地在今新疆维吾尔自治区鄯善县东南，罗布泊西，处于西域通道之上，今尚存古城遗址。西汉武帝时曾数次使通大宛，楼兰当道，常攻杀汉使，故昭帝时遣大将傅介子斩王安归，立尉屠耆为王，更名鄯善，成为中央王朝之附庸。唐边塞诗人岑参《嘉州诗二胡茄歌送颜真卿赴河陇》：“吹之一曲犹未了，愁杀楼兰征戍儿”，即此。后来楼兰人因故迁徙，城市废弃，一段辉煌灿烂的古代文明于是被掩埋于无边沙海中。直到千百年后这地方才被人发现，成为轰动世界的大事，而发现它的瑞典人斯文赫定也从此得享大名。《武林外史》中描绘柴玉关发现楼兰古城，是作者的虚构。

 

## 高昌迷宫

唐朝时西域有个高昌国，贞观年间，高昌国王鞠文泰臣服于唐。唐太宗欲在高昌推行汉人规矩，鞠文泰不允。唐太宗便兴兵西征高昌，高昌人速建迷宫以为退步。唐朝兵将攻破都城，高昌国传9世134年自此而亡。唐人掳去迷宫中珍宝，为强行推行汉化，运来大量中原文物衣冠，被高昌人锁进迷宫，无人取用。千余年后，古宫早已为沙漠所掩，却成为江湖群豪向往之地，为争夺高昌迷宫图以便入宫取宝，多少鲜血洒在回疆大漠。（见金庸《白马啸西风》）

## 圜丘

古时祭天之坛。《周礼·春官·大司乐》：“冬日至，于地上之圜丘奏之。”贾公彦疏：“土之高者曰丘，取自然之丘圜者，象天圜也。”北京天坛的圜丘为三层汉白玉石坛，坛面、台阶、栏杆所用的石块全是9或9的倍数，因为中国古代认为1、3、5、7、9是阳数、天数，皇帝象征天或太阳，所以皇帝祭天的地方用9为基数设计。圜丘的建筑又符合声学原理，据说站在圜丘石坛上层的圆心上轻声说话，声波传到四周的石栏杆后折射回来，有震耳欲聋的感觉。（见梁羽生《鸣镝风云录》）

## 天蚕坛

在北京安定门外。古时天子重万民，民以农难能可桑为本，故天子祭坛于北郊以祭天蚕。随着时间的推移，天蚕坛渐被废置，最后变成了喇嘛们的火葬处。

边外的牧民，死后尸体都由喇嘛火葬，清兵入关后习俗仍未改，甚至火葬用的草，都由骆驼从关外运来。

天蚕坛成为火葬处后，昔日庄严、神圣的大殿里居然摆满了箱子，挂满了口袋，箱子里装的是死人，口袋里盛的是骨灰，散发着无法形容的恶息。入夜之后，这里灯光灰暗，犹如坟墓。

大侠陆小凤和西门吹雪为了查找杀死峨眉子弟张英风的凶手，深夜赶到天蚕坛，度过了一个凶险、恐怖的晚上。（见古龙《陆小凤》）
