---
layout: default
title: 奇门阵法
parent: WuXia
nav_order: 104
---

# 奇门阵法
{: .no_toc }

武侠小说中的奇门阵法。来源：[https://www.mx-xz.com/show_1508.html](https://www.mx-xz.com/show_1508.html) .
{: .fs-6 .fw-300 }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---

# 奇门阵法

## 八阵图

三国时诸葛亮创设的一种阵法。相传诸葛孔明御敌时以乱石堆成石阵，按遁甲分成休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门，变化万端，可当十万精兵。（见《三国演义》）

及至后代，精通此阵者已十分罕见，却不料出现在明代太湖山庄。太湖山庄庄主澹台仲元化用此阵，训练八人立于八门位置上，攻敌时进退自如，来去如潮，古怪厉害之极，并曾用此阵法困住大内八大身怀绝技的高手。（见梁羽生《萍踪侠影》）

再如任天吾家的假山树木即按八阵图古法布置，普通人若不熟悉此阵，绝对走不出去。（见梁羽生《鸣镝云录》）

据《三国志·蜀志·诸葛亮传》载：“（亮）推演兵法作八阵图。”后人考其遗迹绘成图形，见《武备志》。据记载，八阵图遗迹有三处：《水经·沔水注》及《汉中府志》说在陕西沔县（今勉县）东南诸葛亮墓东；《寰宇记》说在四川夔州（今奉节县）南江边，《明一统志》说在四川新都县北三十里的牟弥镇。

最近，河南省密县发现一套我国最早的《风后八阵兵法图》。该图共分九幅，一幅为八阵正图，其它八幅为八个阵式，即：天覆阵、地载阵、风扬阵、云垂阵、龙飞阵、虎翼阵、鸟翔阵、蛇蟠阵。图旁附有文字说明，详细介绍了每个阵式在特殊环境下进攻退守的战术应用。据《史记》载，风后为轩辕黄帝的一员将帅。密县云岩官遗存的唐朝军事家、常州刺史独孤及的《云岩官风后八阵图》碑，详细记载了黄帝和风后研创《八阵图》的事迹。此图的发现，把我国八阵兵法的历史向前推进了两千五百年。

## 八卦两仪阵

按先天小八卦乾坤排列，配合以灯光的奇妙作用的一种战阵。此阵以七数为杀着，每一正必有一反。入此阵者，会感觉到一种无形的压力，仿佛脚下地面尽向一边偏斜。灯光变幻莫测，有化一为七之妙。这七个幻影之中，第三个乃是真身。朱翠曾在不乐岛陷身此阵，得单昆之助破阵而出。（见萧逸《无忧公主》）

## 七星锤阵

武林中号称北斗七星座的戈华昌等所用阵法。七人按北斗七星方位排列，各持流星锤攻敌，其妙处是每次发招，皆能一锤化七，串成北斗星座，整齐划一，连绵不绝，无懈要击。白马公子余通纯曾为此阵所困，濒于绝境，幸得情人上官素相助才破阵而去。（见曹若冰《碧血青锋》）

## 七星飞锤阵

参照北斗七星之形布天下的阵法。“沙陀七锤”按天璇星、天玑星、天权星、玉衡星、开阳星、瑶光星、天枢星的方位站定，将敌人围在阵中，各人随意发招，每人飞锤全是一球化七，连绵不绝，产生的雄浑内力使敌人感到运转不灵，时间一长就可困死敌手。此阵暗含天地环宇的生息相克之学，虚实倒置，无本无未，实在难测难防。张定远曾为此阵所困。（见古龙《迷光血影》）

## 七杀阵

全称“天昏地暗七杀大阵”，由武林中独眼跛足的轩辕三缺创造。其特点是诡异、恐怖。该阵由七个黑衣瞎子组成，他们左手提一根明杖，右手持一把折扇，围住所要消灭的目标，在一种带着奇异节奏的琴声伴奏下，凌空起舞。琴声的节奏越来越快，他们的脚步也越来越快，明杖的舞动也越来越急，而七个人包围的圈子，则渐渐缩小，产生的压力，也渐渐加大，就好像一张织好的网，正在逐步收紧。这时他们的目标如同变成了一条网中之鱼，束手待毙。轩辕三缺曾用此阵法活捉女侠萧十一郎，结果反被萧十一良以刈鹿刀攻破。（见古龙《火并箫十一郎》）

## 七星八卦剑阵

昆仑派剑阵，为昆仑七子所创，昆仑派仗以成名。这剑阵按八卦的方位而设，又暗合七星变化。临敌时，昆仑七子之首灵虚子站在乾位上，依次灵霞子站定坤位，灵中子立坎位，灵患子守震位，灵云子把离位，灵泉子护兑位，灵玄子防巽位，留出艮位让人进出。七人功力相差无几，声息相通，心心相印，纵横合击，彼此呼应，因此，力道的发挥超出了七个人连合总力之上。昆仑七子曾以此阵困住七煞儒生闵孝和冰魄神君曹钧，二人因得灵空法师出面说项，才没有丧于此剑阵下。（见陈青云《沉剑迷星》）

## 十二都天门阵

道家四十九阵中的第一阵，系参透《易经》秘奥所创。道家高手以十二根小圆棍顺手插在地上，在外行看来，一点规律也没有，东一根，西一根有正的有斜的，仿佛随便乱插上去的一样，但是若开了“死”、“灭”两门，即便是武林高手，若不懂其中奥妙，也会在该阵法中转些时候。该阵用来阴敌，实在神妙至极。（见陈青云《巨掌魅影》）

## 九宫八卦阵

四川唐门掌门唐天生三师弟柳清河所布阵式。此阵将堆堆碎石依九宫八卦方位排列，变化繁多。人被困阵内，只觉四处昏黑如晦，阴气森森，雾气沉沉，不得其门而出。（见东方玉《红线侠侣》）

## 九宫八卦剑阵

最能表现武当剑法威力的剑阵。由九个精通连环夺命剑法的人，按着九宫八卦方位而布成。自从明末武当派的黄叶道人创此剑阵之后，百余年只用了三次。武当派的连环剑法本以迅捷绵秘见长，若是几个精通连环夺命剑法的人同使，那就简直没有半点空隙，连苍蝇也难以飞过。（见梁羽生《云海玉弓缘》）

## 刀网阵

刀王余峻峰所创阵法。该阵为九人一组，八人分站坎、离、兑、震、巽、乾、坤、艮八个方位，另外一人居中接应，以快刀攻敌，分进合击，九人如同一体，对方若图各个击破，势必伤在乱刀之下。（见梁羽生《广陵剑》）

## 刀棒三绝阵

由传神甲、容神午、曹神亥三个人执三根铜棒和三把尖刀组成的战阵。江湖上很少有人能逃出此阵。万杀门主黑杜鹃就死于刀棒三绝中。后杀手之王司马血以一柄碧血剑破掉了刀棒三绝阵。（见古龙《快刀浪子》）

## 三茅宫假山阵

三手真人利用三茅宫假山布置的一种奇门迷魂阵。这假山和围墙差不多高，落进假山便觉四周昏黑、山陵起伏、高峰插天，天论你如何奔跑，都找不到出路。楚玉祥、英无双曾身陷假山中。（见东方玉《东方第一剑》）

## 飞鱼九鼎阵

江泽湖水寇飞鱼蒋兴设计的一种战阵。九人、九鼎、九舟，前后左右分布，往来纵跃，飞鼎、九舟一齐动作，虚虚实实，令敌眼花缭乱。据说这九鼎乃殷商时代，天子派兵丁五百开采川境巴颜喀拉山金石练就，在中国数千年历史中扮演了相当重要的角色。（见梁羽生《武当一剑》）

据《史记·武帝纪》：“禹收九入牧之金，铸九鼎，象九州。”相传成汤迁九鼎于商邑。由于九鼎成了象征国家政权的传国之宝，战国时，秦楚皆有兴师到周求鼎之事。周显王四十二年，九鼎没于泗水彭城下。唐武后万岁通天二年、宋徽宗崇宁三年，也曾铸九鼎。金人南下，掠取九鼎北徙，后下落不明。作者利用九鼎的典故，虚构了这一阵法。

## 千面搜杀阵

八卦夺门阵的变种，和阳光折射相组合而成。列阵者每人一手执刀，一手执多棱银牌，利用特殊地形和阳光折射造成奇特的幻觉，一人幻化为四，四人幻化为八。入阵者虚实莫辨，有四面八方受敌之感。曹羽在汉阳郊外用此阵围困朱翠，朱翠跃至高处俯视窥出破绽，破阵而出。（见萧逸《无忧公主》）

## 小六乘慑心阵

病书生花明穷五年心力创研出来的阵法。郭飞鸿不慎身陷此阵中，只见密林环抱、株株相接，找不到出路。他认准一个方向，疾行三数里光景，可眼前仍然是一片密密麻麻的树林，再仔细一看并没离开原处，只是在这附近圈子。（见萧逸《天龙地虎》）

## 大五行剑阵

武当派闻名江湖的剑阵。二十五位道人，五个一组，像一朵梅花似的列成阵式，把敌人围在中间，剑阵流动，二十五支长剑，汇成一片精芒，同时出手，密不透风，威力无穷。大五行剑阵下少有人余生。（见东方玉《北山惊龙》）

## 天风银雨阵

“万里流香”任风萍为对付中原武林高手所创的阵法。它以无比精严的配合见长，具有“天、地、风、雨、日、月、云、雪、霜”九种变化，互为辅助，生生不息，又佐之以练子流星锤等奇形兵刃，极具威力。南宫平、梅吟雪等均曾陷入此阵。（见古龙《护花铃》）

## 天盲大阵

天盲会独门阵法。天盲会弟子在对敌时，由数十人一齐拉住竹竿，联结成一个奇怪的图形。其中一人出竿，则其余数十人亦纷纷也竿，有的打头，有的打腿，置对方于顾首不顾尾之境地。此阵法威力无比，天下罕有敌手。（见萧逸《金弓女杰》）

## 天欲烟梦

集邪教的邪香毒雾秘方为一炉，专门迷神乱性及使人进入亢奋与昏眩境地的邪毒阵法。一般人如果嗅到这种异香扑鼻的天欲烟梦香气，那怕只有一丝一缕，也会中毒。中毒的征兆，就是面泛桃花色，如果没有先服下解药或及时避开，则必会全身发热，渐至昏眩。在欲火煎熬下，双目通红，全身也泛也红色，口中干渴如焚，喉中似要喷火。不是疯狂嘶叫如犬，就是进入昏眩状态，灵智迷失，陷入幻想，直至死亡。（见鬼谷子《江湖风云录》）

## 天罡北斗阵

全真七子集体御敌的阵法。按北头星座的方位，七人盘膝而坐，马钰位当天枢，谭入端位当天璇，刘处玄位录天玑，丘处机位当天权，四人组成斗魁；王处一位当玉衡，郝大通位当开阳，孙不二位当瑶光，三人组成斗柄。北斗七星中以天权光度最暗，却是居魁柄相接之处，最是冲要，因此由七子中武功最强的丘处机承当，斗柄中玉衡为主，由武功次强的王处一承当。天罡北斗阵是全真教中最上乘的玄门功夫，迎敌时只出一掌，另一掌却搭在身旁之人身上，敌人来攻时，正面首当其冲者不用出力招架，却由身旁道侣侧击反攻，犹如一人身兼数人功力，的确威不可当。若是陷入天罡北斗阵，除非将七人中打倒一人，否则决然无法逃出。阵中七人以静制动，击首则尾应，击尾则首应，击腰则首尾皆应，牢牢将敌人困于阵中，但是若深谙此阵奥妙，抢占北极星位，便能以主驱奴，制得北斗阵缚手缚脚，不得自由施展。后来，这一阵法成为全真派集体御敌的法宝，可单由七人布阵，也可由九十八人布阵，每七人一组，布成十四个天罡北斗阵，和每七个北斗阵又布成一个大北斗阵一正一奇，相生相克，互为犄角，更是威力无穷。（见金庸《射雕英雄传》、《神雕侠侣》）

## 云雾奇障

雷火洞口以雾封洞的机关。早晨、傍晚时分，雷火道人到山中采集云雾，收入葫芦中。需要时放出云雾，则洞口茫茫一片，不虑外人窥破。（见萧逸《天龙地虎》）

## 五行阵

石梁派祖传武功。阵势圆转浑成，不露丝毫破绽，内含五行生克变化之理。一人也手，引致对方进攻，自示弱点，其余四人立即绵绵而上，针对对手身上的弱点进袭，不到敌人或死一或擒，永无休止。五人招数互为守御，步法互补空隙，临敌之际，五人犹似一人，浑然一体，变化无穷无尽。五行阵传至温氏五祖，经五祖十多年潜心钻研，又创成八卦阵作为辅佐，由石梁派温氏五祖的第二代好手十六人按八卦方位而立，阵法与五行阵全无二致。石梁派温氏五祖以此阵法擒捕金蛇郎君夏雪宜。后袁承志用金蛇郎君为破五行阵而殚竭心智创出的《金蛇秘籍》大破五行八卦阵。（见金庸《碧血剑》）

## 五方剑阵

终现五剑经过二十年苦心孤诣练成的剑阵。五人站在五个方法，呈梅花状，将敌人围在中间。进攻时，五个剑法各不相同，有的正面主攻，有的偷袭，有的从侧封解。终南五剑以此阵对付石母，石母武功虽高，也脱身不得。（见东主玉《东方第一剑》）

## 五鬼阴风剑阵

由川中五鬼所创。五鬼练有一种极其歹毒的阴毒功夫，出剑时，将内力贯注剑身发出，更利用剑身小孔震荡空气，发出呜呜鬼嚎般的声音，扰乱对方心神，使对方因而失手。地灵教教主武继光一人斗五鬼，手持金精玉魄剑绕空一匝，倒卷而下，立时削断了五鬼的二支长剑，破掉了五鬼剑阵（见卧龙生《玉剑香车》）

## 反五行花树阵

武功称雄天下的天机老人和三间神尼，手植花树依反五行原理分布于所居山洞之外，奥妙无穷。人若置身阵中，如坠入浓云密雾，耳目俱失效用，无法走出咫尺之地，此阵还能令陷落之心念浮动，生成诸般幻象，贪念、色欲、往事趁虚而入，四周五色缤纷的花树都化成千百个艳装美女，由念生淫，由淫生欲，由欲焚身，死状苦不堪言。故此阵专用于惩戒淫恶之徒。内宫侍卫赵海萍虽然年近三旬，却犹是童身，未曾动过色欲之念，所以最终通过反五行花树阵，得到了《归元秘籍》，练成天下第一高手。（见卧龙生《飞燕惊龙》）

## 六合阵

乔拓疆等海盗练成的一套六人阵法。十分复杂，进退变化均按照五行八卦的方法，六人彼此呼应，轮番进攻，威力不凡，是乔拓疆的镇山之宝。他们曾以此阵法取胜厉擒龙和邵元化一家。（见梁羽生《鸣镝风云录》）
另，柳英奇所设战阵。包括乾、坤、生、死、水、火等六门。柳曾以此阵对付苏雨的徒弟毛一波。（见萧逸《天龙地虎》）

六合，也是一种武术用语，以精、气、神相合为内三合，手、眼、身统一为外三合，统称“六合”。又，眼与心合、心与气合、气与身合、身与手合、手与脚合、脚与胯合，也叫“六合”。

## 水心亭机关

凤尾帮机关。凤尾帮最高府第为福寿堂，内三堂总揽本帮法治，可也没有干涉福寿堂之权，福寿堂是有功于该帮的前辈纳福之地。福寿堂的最后面有一座水心亭，是福寿堂中最险要所在，用来关押别帮高人。水心亭内设巧妙机关，外人极难闯过。从福寿堂有三条水面上的道路通向水心亭，三条路均极难辨认。正中一条和右边一条，全是假设的荷叶桩。左边一条是真的荷叶桩，乃用整根杉木连接扎入水底的，非常坚牢。但在水面下三尺多，只以一根铅条做荷梗，根本吃不住多大劲，只要你一着脚，非掉在里头不可。因而即使认出真荷花桩，欲通过时亦需借着轻功提纵术，气不能散，也不能停，而当中和右边这两条假荷叶桩，任凭你如何轻功卓绝也不成。因为身形飞纵到桩上，前边十几根全是真的，只突然的一点上是假的；假桩之后再无着脚处，乃是一片水面。凡是运用轻功提纵术的，眼看前面已没有着脚之地，势须飞纵上最末一根桩上才能回身。而这最后一根偏是假桩，设想这刁钻古怪荷叶桩时便算计到行人会自行陷溺。（见郑证因《鹰爪王》）

## 水牢

史朝英关押方辟符和聂隐娘的机关，它建筑在地底下，周围都是坚厚的石墙，分为两层，上层是个蓄水池，下层是牢房，一开机关就可以将牢房淹没。（见梁羽生《龙凤宝钗缘》）

## 少林罗汉阵

少林派弟子的阵法。临敌时五人联手，将敌人团团围住，流动时如行云流水，停下来重如山岳，敌人极难突围。这种阵法如蟒蛇盘成蛇阵，首尾相应，绝无破绽。心眉大师曾布下此阵对付阿飞。但阿飞从仙鹤对付蟒蛇的办法中得到启发，以静制动、以逸待劳，终于靠快剑、快腿破了此阵。（见古龙《多情剑客无情剑》）

## 正反四象阵

师陀国少女宇文虹霓布置的阵法，用以对付楚平原。它根据八卦的坎、离、兑、震、巽、乾、坤、艮等八个方位，安排八位武士占据，将敌人围在阵中。其中四个下方向和四个斜方向，虚实相生，正反互用，故名“正反四象阵”。临战时，敌人极难突围。（见梁羽生《龙凤宝钗缘》）

## 四象阵法

豫中四丑依据先天八卦易理化合，并按东、南、西、北、中五行方位，苦练而成的一种阵法。四象阵法一发动，四丑弟兄四人各按方位变化，循环出手，此进彼退，生生不息，奥妙无穷，威力至大。戈碧青与庄韵晴联手，一鞭一掌同发，瓦解了名震江湖的四象阵。（见曹若冰《金剑寒梅》）

## 四绝剑阵

青城派镇派绝艺。与少林罗汉阵、武当七星阵并重江湖。此阵共有四种不同的剑法，由四人同一时间出手，内含春、夏、秋、冬四序，相生相克。第一招出手，便含有立春木旺水绝、立夏火旺木绝、立秋金旺火绝、立冬水旺金绝等四招绝学，故名四绝剑。功力不逮的人，不要说胜过四绝剑阵，就是这第一招，都极不易接住。（见东方英《武林潮》）

## 北斗七星阵

北海玄灵门第三代弟子北海七星所布战阵。七人依上三颗“玉冲”星，下三颗“璇玑”星次序，占据七个方位，对敌形成包围。随着阵式变化，七人既可联手往复，流转不息。此阵为江清岚和崔文尉夫妇联手用乾坤一剑所破。（见东方玉《红线侠侣》）

## 归流阵

昆仑派阵法。威力极强，除了江青外，天下尚没有一个武功高手身陷五伏罗汉的归流阵而能安然脱困。此阵法中，尤以“化神为烬大九环”最为厉害，第一出手必含真力，每一呼吸定蕴内劲，似乎要把敌人彻底毁灭。但大九环一旦施用出来，则不论能不只务敌，组阵之人必会精疲力竭，萎靡于地，通常需两个月以上的养息才能恢复元气，有时甚至有零点气溃散、血脉暴裂之危。此乃两败俱伤、玉石俱焚的阵法。（见陈青云《如来八法》）

## 共死刀阵

又名快刀阵，一种独特、凶残的阵法。对阵时东、南、西、北四个方位的人交错出刀，配合得快速绝伦，如有分毫之差，非自己人劈中自己人不可。如敌人伤了组刀阵者之一，则进攻之人势必同遭刀劈。此阵的特异之处在于，唯有同伴受伤之后，刀阵的妙用才发挥的极致。欲破此阵，必须两人联手，但阵虽可破，两人之中却必有一人便伤或牺牲。（见卧龙生《七绝魔剑》）

## 肉阵

大欢喜女菩萨的女弟子以奇胖的身躯将对手夹在中间，像一道肉墙，边一丝缝隙也没有，令人恶心，又极难突围，是为“肉阵”。她们在小楼内曾以此阵对付李寻欢。幸而铃铃弄垮了小楼，救出李寻欢。（见古龙《多情剑客无情剑》）

## 红云阵

乃红云老祖辛云碧所创阵法。红云阵式共有七层帏幕，各有妙着，层层相叠雷火相济，厉害万分。阵法启动，蓦地当空幕顶飘落下大片红雨，这片红色光雨，一经散发而出，立刻形成密如贯珠的一边串巨大雷鸣之声，一团团烈火，击向头顶，险恶无比。昆仑飞仙蓝宛莹借助四道灵符第一个闯过了红云阵。（见萧逸《塞外伏魔》）

## 金锁迷魂台

沙陀派设下的歹毒机关。在沙陀派老窝昆山入口处，有一处机关由八具骷髅把守。每具骷髅的两只手均按在可喷射毒药迷雾的暗簧枢纽上，只要一只骨手松把，岛上立有一处喷出毒气暗簧全部弹开，只须一盏茶时分，昆山的八个山峰圈出必然尽为毒气笼罩，任何人都难以脱身。（见古龙《迷光血影》）

## 毒阵图

四川暗器名家唐门万毒宫内一座圆形建筑物。其中迂回曲折，不见天日，只有一个入口和出口，墙壁均以钢板制成。除阵法之外，里面还设有各种机关和毒物，险象环生。（见东方玉《红线侠侣》）

## 枯骨幻阵

沙陀门最得意的阵法。机关一开，无数骷髅从四面八方一齐逼来，带着怪声惨叫和骨头互磨的吱吱声响，十分骇人。这些骷髅看起来好像是由白骨牵边而成，每走一步老要摇晃一阵，但动起手来快行出奇，即使有血剑护身也难以脱围。张定远曾为此阵所制，万念俱灰，英雄气概尽失，被骷髅装进石棺，险此葬身深渊。此阵除了机关操纵之外，含有五行五克、奇门八卦之理，真是夺鬼神之机变，参天地之造化，只是太过阴毒，为正人君子年不齿。（见古龙《迷光血影》）

## 星光七杀阵

白马山庄中由六座星楼与正中大厅构成的一个高深奥妙的阵式。郭白云在当年建筑山庄时巧运灵思，按先天易理，而此阵以御敌。此阵发动时，六座星楼灯光同时大盛，七面商悬的青铜镜互相反射着这炫目的光芒。已方众人全部隐退，敌人陷此阵中便目迷镜光，足下自乱，自四面八方箭来的箭矢便足以制敌于死命。铁海棠之子铁孟能在闯此阵时吃了大亏。（见萧逸《马鸣风萧萧》）

## 鬼脸大阵

地狱镖局总镖头向绝创出阵法。这种阵法由八个戴着鬼脸面具的人持不同的类型的开器，以绝不相同的武功围攻敌人，威力很大。后龙城璧、唐竹权联手大破之。（见古龙《快刀浪子》）

## 恒山剑阵

恒山派镇山之技。对敌时女弟子七人一队，将对手围在圈内，每柄长剑指住对方一处要害，即头、喉、胸、腹、腰、背、胁。对手武功虽强，也半点动弹不得。七剑边环，既攻敌，复自守，绝无破绽可寻。（见金庸《笑傲江湖》）

## 迷天混沌大阵

又称万年冢。传说在太白山最深处，有一处人踪绝迹之地，内有千年以上古冢无数，范围广达三十多里地，山势险峻、古洞幽深。白日重雾笼罩，夜里鬼火闪烁，被称为人间阴曹。古人得用此地建此阵法，一入此阵，便迷失方向；一人出声，如八方雷吼，令人毛骨悚然。米其贵携宇宙风夜闯此阵，救出被困在古家中的宋哲宗。（见秋梦痕《血旗镇山河》）

## 真武七截阵

武当派祖师张三丰所创阵式。他从真武神像座前的龟蛇山、龟山，心想这一龟一蛇正是兼收至重至灵的两件物性，竟从中创制出一套精妙无方的武功出来。然而，从大气磅礴的龟、蛇二山山势演化而来的武功决非一人之力能同时施为。于是他传了七位弟子每人一套武功，各有精微奥妙之处，若二人合力，则攻守妆备，威力大暗。若三人同使，比二人同使的威力又强一倍。四人相当于八位高手，五人相当于十六位，六人相当于三十二位，七人相当于六十四位当世一流高手同时出手。因无机缘，此阵一直未经实战，只在张三丰百岁寿辰之际，群雄上武当山逼问张翠山时，宋远桥决定用此阵，谁知此阵未摆，张翠山夫妇却因惊痛愧疚双双自自刎。（见金庸《倚天屠龙记》）

## 铁和沿

设于少林寺达摩堂内地道入口处的机关。该处布满机括操纵，只要有人踏中地下机括，铁和尚手中的禅杖就击出，而且彼此进退呼应，每一杖都是极精妙厉害的杀着。（见金庸《笑傲江湖》）

## 悬镜廊

一道黑色石块砌成的廊洞，里面有108个人形皮偶。这些皮人被装置在不同的角度上，有立有坐有卧，甚至悬在空中，每人都能发也一手极厉害的奇招。若非有极高深的武功造诣，断难通过此廊。云海和尚设此机关，以遴选武艺高强之人。（见萧逸《天龙地虎》）

## 蛇阵

由毒蛇组成的御敌战阵。一众苗女手执长长的竹筒巡山，遇敌时即放出毒蛇把敌人团团围住，形成别具一格的蛇阵。苗疆峒主的女儿蒙赛花曾而下蛇阵攻击误入禁地的琥元感、邵湘华等人，却被石棱以一声长啸驱散。（见梁羽生《鸣镝风云录》）

## 铜椰阵

屠龙岛主铜椰老人将椰林依五行八卦方位分布，其间亦可隐藏武士。阵中“火窟”常年贮放千年珍物龙角胶。凡欲得之者，必得破解此阵。（见东方玉《红线侠侣》）

## 渔网阵

绝情谷谷主公孙止用来对付强敌的阵法。渔网以金丝和钢丝绞成，第张网丈许见方，网上缀满金刀利剑，用以刺敌作敌，网口交错之处缀有吸铁石，可以吸去敌人的金属暗器。对敌时，由十六人组成一阵，每四人拉住一块渔网，由掌阵者指挥，或横或竖，或斜或平，不断变换，缩小包围圈，令敌人束手就缚。武功高绝的周伯通就曾被此网捕获。杨过等也一再为其所困。后来杨过得到削铁如泥的玄铁剑，自是方不再怕它。（见金庸《神雕侠侣》）

## 混添锁云国阵

苏半飘在八公山上下的阵法，以十二支红色小旗子为十二旗门，威力极大。困此阵内，若碰上“生”门，尚可逃得一命；若碰上“死”门，万无活理。苏半瓢不屑与楚秋阳、柳英奇等小辈动手，便将他们诱入阵内，企图困死他们。（见萧逸《天龙地虎》）

## 裸女刀阵

由练过裸女刀法的两名美丽少女组成的刀阵。裸女刀法以色相示于敌人之前，扰乱敌人身心，乘机施展快刀置对方于死地。江湖奇侠龙城壁曾用龙心神雇轻破裸女刀阵。（见古龙《快刀浪子》）

## 颠倒奇门阵法

这是阵法中最精奥的一种。这种阵法乃是按照八卦易理和阴阳五行生克之学所设。由于一反常人顺理成章的摆布之法，所以，这种阵法非常奇妙，不懂这种阵法的，走进去后，如入五里动云雾之中，无论怎样运足目力，也看不清左右道路。（见东方玉《扇公子》）
