---
layout: default
title: 第七年的梦~
parent: 第七年的梦
grand_parent: 作品集
nav_order: 20200604
---

<br/>

{: .bronze }
> 所有的遗憾，在梦里都会圆满。

<!-- more --> 

&emsp;&emsp;文/公子钺桉
 
&emsp;&emsp;五月就要写这篇文字的。因为梦是在五月做的。为什么叫第七年的梦呢？因为每年都会梦到这个人，2020年是第七年梦到同一个人。

&emsp;&emsp;我不记得为什么重新回到了学校。也许是怀念往日的时光。也许梦就是没有道理可言的。

&emsp;&emsp;那是一个食堂，一个普通的学校食堂，通常在饭点的时候都是排着长长的队伍。尽管食堂全天的开着白炽灯，可是依旧感觉有些昏暗。

&emsp;&emsp;我已经忘记梦里的时间，也许是中午也许是晚上。时间是不确定的，自己是以前的自己，同学都是以前的大学同学。

&emsp;&emsp;面对长长的队伍，我感觉自己其实活着的时光不是现在，而是过去，或者过去的某段时间里。几个男舍友都排在后面。我走到他们后面。不知道出于什么原因，我感觉自己在四处张望，像是找一个人。其实吃饭的人那么多，你怎么会知道自己到底在找谁呢？可是自己就是无比确定自己在找谁。在真实世界的我那段记忆里，我常常和她一起吃饭，吃午饭，吃完饭。

&emsp;&emsp;我正处偷偷摸摸的扫视着。老陈突然问我，“你是不是找她？”我听到老陈提出，我的大脑里出现了那个年轻的身影。老陈靠右的队伍前面说道，“她在那边的队伍里，你过去啊！”

&emsp;&emsp;我在梦里感觉自己很多年很多年没有见到她了。心里有点别扭不好意思见她。见一个人真的有那么不容易吗？何况我还是在自己的梦里。现实里我也很很久没有再见到她，除了四年之前她给我发的婚纱照。平时我也不会看，因为我记得她的样子。

&emsp;&emsp;我还是慢慢的走到她那条队伍的最后了。前面有些一个班的女同学，叽叽喳喳聊个不停。
 
&emsp;&emsp;我还是试着看看她的背影，前面的同学一个个自己移开了，我很纳闷，这是为什么，直到她慢慢笑嘻嘻的走过来，“张同学，我让你插队啊？你要不要站到我前面来？”我的记忆里，她不是扭捏的人。梦里倒反而有点害羞了，也许是我们太多年没有见面了吧。
 
&emsp;&emsp;其实她出现的时候，我感觉这个普通的食堂变得熠熠生辉起来，昏暗完全被光彩四溢的所替代，也许世上再也没有一个比这普普通通的食堂更好的地方了。而她对我说的话，让我明白，她已经发现我了。我笑了，心里更是开心、温暖的不得了，我找不到更好的词来容易当时的心情。 我像前面走去，她跟在我身后。我感觉上前方的白炽灯有点刺眼了，可是我还是很开心。开心或温暖，都不足以形容那一刻的心理。在我们每个人的经历里，这种无法言语的时刻并不多，可是这一刻在梦里，太真实了。
 
&emsp;&emsp;真恨不得让打饭的阿姨，手慢一点，再慢一点才好。快乐的时光总是短暂。我们总算打好了饭菜，找到位置坐下来。
 
&emsp;&emsp;很遗憾，很少有空余的位置，连在一起的更少了。她坐在一个陌生的头像旁边，我坐到另一个斜对着的地方，一转头就看得见她。我发现梦里的自己一直在笑。我不知道有什么可笑的，可是就是很愉快地忍不住想笑。

&emsp;&emsp;我看她吃饭，她也不看我，倒是她身边有个吴彦祖让人感觉不自在的。

&emsp;&emsp;她终于抬起头来，看到我了。她笑了。

&emsp;&emsp;"看我干嘛？快吃你的饭呀！"

&emsp;&emsp;生活中有时候会有很多猝不及防的事，梦醒就是其中之一。

&emsp;&emsp;可即使梦醒了，心里依然很舒适。我还记得她的笑，记得梦里的那种经历。


