---
layout: default
title: 魂归
parent: 第七年的梦
grand_parent: 作品集
nav_order: 20220528
---
 
 

有一天，小蓝做了一个梦。

梦到从小一起玩的朋友小七出现在他的梦里。但是小七已经变成了一只鸟，很小很小的一只鸟，比麻雀还小。小七说他很想回家。

小蓝在晚上打电话回家，告诉蓝妈，说自己做梦梦见小七变成一只鸟，还跟自己说话了。

在他的意识里，从小玩到到大的小七很久没有消息了，七妈也很想他，还有小小七也经常喊爸爸。只是没有消息而已。

蓝妈关心小蓝有没有被吓到，小蓝说没有，只是想去找找。

蓝妈后来又去问了道士，并在后来的一次电话中说，小七变成小鸟托梦，有可能是他自己不在了。

小蓝突然冒出了一个疯狂的想法，想去找小七。如果不在为何还能和自己说话，应该还是在，可能因为某些事情回不了家。

小蓝还记得小七在梦里告诉自己，有一趟火车，可以到达一个特殊的车站，然后可以去某一条归魂路。

小蓝按照小七说的方法，找到买票的地方，售票员和服务人员说，你只要拉用座椅下的把手随时可以出发，如果多拉动几次也可以调整速度，可以根据需要操作，还有这个手表要戴上，只要二十三点之前还有一趟回来的末班车，不过过多逗留。还有如果路上看到一些回不了家的人不要害怕，他们不会伤害你。

小蓝看到所谓的火车，真的不能称之为火车，一节车厢完全就是那种长方体框架，飘在两排轮子上，轮子倒也是在铁轨之上，上面的两条钢架有吊着的扶手，下面钢架上有类似于自行车的坐骑，不过倒也算平整。四周空旷旷，连门都不需要，可以预见速度应该快不了多少。

小蓝坐上去试了一下，感觉自己变得很轻，稍微有点晃，调了一下座椅下的把手确实可以调整一点速度。

小蓝上车的时候这节车厢没有人，后面会陆陆续续地上一些人。小蓝完全把这次当成普通的旅行，也没去想这些人是怎么知道的这趟火车的。

小蓝旁边坐过来了一个小姐姐，也没怎么说话，只管吃午饭。看着有点像自己同学，稍微有点胖胖的，戴个眼镜。看这气质，小蓝莫名生出一种似曾相识的感觉，而且这吃饭的动作和习惯，先吃挨着菜的饭，这个场景像是曾经发生过一般，可就是想不起。

手表上看到终点站的距离好像有点远，可是说话总要有人先开口，等小姐姐吃完饭，阿蓝主动和她有一句没一句的聊起来了。

小蓝从聊天得知她叫小九，这次是去旅行了，想去那条路看看，是否真的可以看到这个世界原本看不到的事情。

火车行到一半的时候，脱离了铁轨竟然在城市的街道间行驶。似乎自己操作把手调节速度只是一种体验，真正“驾驶”的人，不是我们自己。难不成我们活着也都是如此？

街道甚是热闹繁华，人群充满欢声笑语。路上好多人，一条道路门口看着像是有人在结婚，喜庆至极。这真的是我们的城市吗，有些亦幻亦真。

火车几经左转右转穿了几个街道之后又回到了轨道上，差不多傍晚的时候到达终点站了。

这里看着完全就是个陌生的地方，再加上天快黑了，别说确实让人没有安全感。除了小蓝和小九，又找了几个人一起结伴前往。

路上倒也没啥特别的，也没有看到车站人员说的特别的人。可能是时间没到吧。

因为其他队员的加入，小蓝跟小九也更熟络起来了。有对比的时候，关系亲疏好坏在心理上表现得只会更加明显。

那条路其实并不长，大家都买了些香火，一路点一路奉。也会说一些安慰的话，求个心安。其他队员走的稍快，小九在小蓝前面。

停在了小斜坡前，小九点了一支大香，这种香比较比较特殊看着有点像香烟的结构，颜色也还是原本的颜色。只是这香烧的极快，香点看着就是人在大口的吸烟一样快速的烧着。

小蓝也准备点，发现打火机点不着，试着几次还是不行，结果还不小心把香掉到斜坡下了，掉落的小斜坡不过三五米之内，小蓝似乎听到有人喊自己，于是请小九帮忙捡一下，小九去了。

小蓝看了一眼手表，二十点零四分。然后就听到有人在喊蓝哥，这声音很熟悉。

“蓝哥我在这儿呢”声音从来时的路那里传来。小蓝寻着声音看去，这不就是梦里的那只小鸟吗！是小七。
 
“看到你真是太好了。”小七扑棱着翅膀很激动。

小蓝则是一脸担忧，“你怎么变成小鸟了？”

小七说：“醒来的时候就是这样，怎么变得我也不知道。”

“那你跟我回去吗？”

“小七，该回家吃饭了。”还没等小七回答，另一个声音传来了。然后一个女人抱着一个小女孩的出现了。小蓝觉得不可思议，怎么七婶在这里，七婶不是在家带孙子吗！怎么还多个孙女？


小七没有办法只能跟着那个七妈离开，他偷偷告诉小蓝这个七妈不是小蓝认识的七妈。以后再联系，会发短信给小蓝。


小蓝看着他们“回家”，其实就是走了几下，渐渐地消失了。发现小九还没有回来，一看表二十二点四十八分。他没有时间考虑才说几句话的功夫已经过了两个多小时。对着小坡喊了小九没有回应。


没有办法的小蓝只能一路往车站赶，一路喊着小九的名字，还是没有找到人。已经没有时间了，小蓝一路狂奔，坐上位子气喘吁吁，看表时间是二十二点五十九分。


一路上，小蓝在想那个小姐姐到底是谁，还有刚刚才说几句话时间就没有了。铁轨上的行驶比较顺利，直到火车行驶到城市的街道，发现手表上的终点站渐渐变暗，时间是二十三点五十六分。


这是熟悉又陌生的城市，熟悉是因为小蓝看到自己曾经上过的学校，街道都相差无几，可是那是在其他城市，陌生是因为除了这几处，其他的完全没见过。

小蓝明显感觉到城市比来的时候变得冷清了许多，不知道是因为夜晚行人归家，还是生命本就要从繁华要走向凋零。


火车的行驶速度在变慢。小蓝试着凭借记忆拉动把手，尝试控制火车的方向。几次尝试之后，似乎还是没有找到对应的铁轨方向。城市的灯火修炼变暗淡直到熄灭，就像生命在最后的挣扎。


手表上的时间停在零点零一分。城市一片漆黑。是没有一点点光的黑。

小蓝从床上醒来，才发现做了一个梦。于是想着晚上打电话回家，告诉蓝妈，说自己做梦梦见小七变成一只鸟，还跟自己说话了。

<!--
因为执念，才不愿解脱，因为不肯放手，才萌生更强的执念。我们终究无法区分到底什么是真什么是幻。

-->
